Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   415/26 
 16.07.26 
 
 EU - DS - R - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über einen 
Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Halbleiterökosystems und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
COM(2026) 504 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 59/22 = AE-Nr. 220145 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.6.2026  
COM(2026) 504 final 
2026/0139 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Halbleiterökosystems der Union 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
{SEC(2026) 504 final} - {SWD(2026) 504 final} - {SWD(2026) 505 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Halbleiter bilden die Grundlage für alle digitalen Technologien, von intelligenten direkt am 
Körper tragbaren Geräten (Wearables) und Autos bis hin zu medizinischen Geräten, 
Verteidigungsgütern und missionskritischer Ausrüstung, aber auch für die Rechenzentren, die 
die Revolution der künstlichen Intelligenz (KI) vorantreiben. Seit 2020 hat eine Reihe von 
Versorgungsengpässen und von Versuchen, die EU wirtschaftlich zu nötigen, die Fragilität 
des europäischen Halbleiterökosystems und die Anfälligkeit seiner Endanwenderbranchen 
deutlich gemacht. Diese Störungen sind auf globale Krisen wie die COVID-19-Pandemie, 
einzelne Schocks wie den Nexperia-Fall und das anhaltende strukturelle Missverhältnis 
zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Weltmarkt zurückzuführen. Zusammen haben 
diese Faktoren gezeigt, wie übermäßige externe Abhängigkeiten ganze Märkte schwächen 
können. 
Gleichzeitig haben zunehmende geopolitische Rivalitäten, einschließlich der Spannungen 
zwischen China und den USA, und das rasche Aufkommen von KI die strategische 
Bedeutung von Halbleitern weiter hervorgehoben. Modernste, aber auch handelsübliche Chips 
sind zunehmend zu einem entscheidenden geopolitischen Vorteil geworden, und entlang der 
globalen Halbleiterwertschöpfungskette haben sich mehrere Nadelöhre offenbart. Dies hat 
den Wettlauf um die Kontrolle von Teilen dieser Nadelöhre beschleunigt. 
Das Wachstum dieser Branche spiegelt ihre geopolitische Bedeutung wider. Halbleiter sind – 
nach Erdöl und Fahrzeugen – die am dritthäufigsten gehandelte Ware der Welt. Die damit 
erzielten weltweiten Umsätze beliefen sich im Jahr 2025 auf 700,9 Mrd. USD1. Es wird 
erwartet, dass der Markt bis 2026 einen Wert von über 1 Billion USD2 überschreiten und bis 
2030 auf 1,6 Billionen USD anwachsen3 wird. Als wichtiger Lieferant und Wegbereiter für 
fast alle modernen Industriezweige und die sie unterstützenden Infrastrukturen hat sich der 
Halbleitersektor zu einer strategischen Ressource entwickelt. In einem stärker 
transaktionsorientierten und selbstbewussteren globalen Umfeld macht diese Position den 
Halbleitersektor auch zu einer potenziellen Quelle geopolitischer Einflussnahme. Regionen, 
die selbst über keine nennenswerten Fähigkeiten in den Bereichen Entwurf und Fertigung von 
Halbleitern verfügen, laufen daher Gefahr, von Komponenten abhängig zu werden, die 
möglicherweise von anderen nur mit Beschränkungen oder Auflagen geliefert werden. 
Das im Februar 2022 vorgeschlagene erste europäische Chip-Gesetz war die erste 
strategische Reaktion der EU auf kritische Schwachstellen in der globalen 
Halbleiterwertschöpfungskette, die durch die COVID-19-Pandemie aufgezeigt wurden und 
die den weltweiten subventionsgetriebenen Wettbewerb durch Drittländer verschärfen. Die 
EU kam zu dem Schluss, dass ein entschlossenes und koordiniertes Eingreifen 
unerlässlich ist, um strukturelle Abhängigkeiten in ihrem Halbleiterökosystem anzugehen 
und die Industrie zu unterstützen. Ohne erhebliche Investitionen in Forschungs- und 
Fertigungskapazitäten und ohne angemessene Krisenreaktionsmechanismen würde Europa 
 
1 WSTS Semiconductor Market Forecast Spring 2025, https://www.wsts.org/76/103/WSTS-
Semiconductor-Market-Forecast-Spring-2025. 
2 Global Semiconductor Sales Increase Substantially in February, 
https://www.semiconductors.org/global-semiconductor-sales-increase-substantially-in-february/. 
3 The next era of semiconductor value creation, McKinsey, 
https://www.mckinsey.com/industries/semiconductors/our-insights/the-next-era-of-semiconductor-
value-creation.
sonst strukturell anfällig bleiben. Das Chip-Gesetz entstand in einer Zeit, in der das 
Augenmerk stark auf dem grünen und digitalen Wandel lag, und vor dem Hintergrund 
eines wachsenden europäischen Konsenses über die Notwendigkeit, die wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit der Region zu stärken und den Rückgang der industriellen 
Kapazitäten umzukehren. Im Draghi-Bericht vom September 2024 wurden diese Bedenken 
später genau dargelegt und es wurde dringend eine industrielle Erneuerung gefordert4. 
Die Bewertung des europäischen Chip-Gesetzes zeigt, dass es bemerkenswerte Ergebnisse 
erbracht hat. Beispielweise 
 wurden Infrastrukturen errichtet, darunter Kompetenzzentren, ein erster Ansatz für 
eine Entwurfsplattform und fünf hochmoderne Pilotanlagen, die zu den innovativsten 
Technologieinfrastrukturen der Welt zählen, 
 wurden mehr als 52 Mrd. EUR für öffentliche und private Investitionen in laufende 
Produktionsstätten im Rahmen der Säule II gebunden und 
 wurde über das Europäische Halbleitergremium (ESB) im Rahmen der Säule III ein 
Koordinierungs- und Krisenreaktionsmechanismus eingerichtet, an dem alle 
Mitgliedstaaten und die Kommission beteiligt sind. 
Trotz dieser erheblichen Fortschritte und der Stärken der Union in Schlüsselsegmenten der 
Halbleiterwertschöpfungskette, wie der Produktion handelsüblicher Halbleiter 
(Leistungselektronik, Mikrocontroller, Photonik, Sensoren), Fertigungsausrüstung und 
Werkstoffe, bestehen nach wie vor klare Defizite im Hinblick auf wichtige Fähigkeiten, 
die geschlossen werden müssen. 
Die EU produziert weniger als 10 %5 der Halbleiter weltweit und ist bei den 
fortgeschrittensten und modernsten Chips unter 5 Nanometern – einschließlich KI-Chips – 
fast vollständig von den Vereinigten Staaten und Asien abhängig. Diese strukturellen 
Abhängigkeiten erhöhen das Risiko von Lieferstörungen und die Gefahr der Ausübung von 
Druck und von systemischen Schocks in Schlüsselindustrien der EU – von der Automobil- 
und Energieindustrie bis hin zu Luftfahrt, Weltraum und Verteidigung. Insgesamt 
veranschaulichen Halbleiter, wie dringlich es geworden ist, dass Europa die 
Herausforderung der technologischen Souveränität bewältigt. 
Die technologische Souveränität ist zu einer strategischen Notwendigkeit für die EU 
geworden. Ziel ist es, dafür zu sorgen, dass Europa weiterhin seinen eigenen Weg wählen 
kann und dafür übermäßige Abhängigkeiten zu verringern und sicherzustellen, dass kritische 
digitale Infrastrukturen und Technologien sicher und resilient bleiben und mit den 
europäischen Werten im Einklang stehen. 
Die Chip-Verordnung 2.0 wird daher zusammen mit anderen Initiativen wie der Verordnung 
zur Cloud- und KI-Entwicklung (CADA) Teil des Pakets zur technologischen Souveränität 
sein. 
Europas Ansatz für technologische Souveränität fußt auf Offenheit, Partnerschaft und fairem 
Wettbewerb. Durch die Stärkung ihrer technologischen Basis kann die EU offen und 
 
4 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, Teil B, Kapitel 3 – Mario Draghi, 
https://commission.europa.eu/topics/competitiveness/draghi-report_de. 
5 IDC, Semiconductors market data by feature size, sector and region, CNECT/2022/MVP/0084 – 
zweiter Zwischenbericht. Die Wertschöpfungskette umfasst geistiges Eigentum, elektronische 
Entwurfsautomatisierung (EDA), Sachanlagen, Trägermaterialien, Werkstoffe, Unternehmen ohne 
eigene Fertigung, integrierte Gerätehersteller (IDMs), Fertigungsbetriebe und Montage-, Packaging- 
und Prüfungsunternehmen (OSAT). Es werden nur die Umsätze von Unternehmen mit Hauptsitz in der 
EU berücksichtigt.
kooperativ bleiben und gleichzeitig ihre Fähigkeit erhalten, unabhängig zu handeln und ihre 
Interessen, ihre Sicherheit und ihre demokratischen Grundsätze zu schützen. 
In diesem Zusammenhang sind die beiden wichtigsten Probleme, die mit der Überarbeitung 
des Chip-Gesetzes angegangen werden sollen, die folgenden: 
a) übermäßige Abhängigkeit von Drittländern bei Entwurf und Fertigung von 
Halbleitern; 
b) unzureichende Krisenvorsorgefähigkeiten. 
Aufbauend auf den im ersten Chip-Gesetz gesetzten Zielen und auf der Grundlage einer 
Analyse dieser Herausforderungen und der ihnen zugrunde liegenden Ursachen wurden zwei 
übergeordnete Ziele für die Chip-Verordnung 2.0 ermittelt: 
1) Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Halbleiterwertschöpfungskette zur Verbesserung ihrer technologischen Souveränität 
und Resilienz. Dies bedeutet, dass die notwendigen Voraussetzungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit, technologische Souveränität und Resilienz der EU im Bereich 
der Halbleitertechnologien geschaffen werden müssen, indem i) die industrielle 
Einführung von Forschungs- und Innovationsergebnissen beschleunigt, ii) die 
Versorgungssicherheit gewährleistet und iii) strategische Abhängigkeiten in Bezug 
auf hochmoderne und ausgereifte Halbleitertechnik verringert wird. 
2) Bessere Krisenvorsorge zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit der EU. Dies 
bedeutet, dass das Funktionieren des Binnenmarkts verbessert werden soll, indem die 
Krisenvorsorge verbessert und ein einheitlicher Rechtsrahmen geschaffen wird, um 
die wirtschaftliche Sicherheit der Union zu schützen und ihre Unumgänglichkeit, ihre 
Resilienz und ihren Erfolg im Bereich der Halbleitertechnologien zu erhöhen. 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Halbleiterwertschöpfungskette zur 
Verbesserung ihrer technologischen Souveränität und Resilienz 
Da die Abhängigkeit der EU von der Versorgung mit Halbleitern aus dem Ausland stetig 
zunimmt, ist sie anfälliger für externen Zwang, einschließlich der Möglichkeit, dass die 
Abhängigkeiten in der Lieferkette als Waffe eingesetzt werden. Ohne eine solide industrielle 
Basis für den Entwurf und die Fertigung von Halbleitern wäre es möglich, dass die EU nicht 
in der Lage sein wird, ihr starkes Forschungs- und Innovationsökosystem in 
Produktivitätssteigerungen und die groß angelegte Industrialisierung neuer Technologien 
umzusetzen. 
Gleichzeitig sind die europäischen Anwenderbranchen mit erheblichen Unsicherheiten in der 
Lieferkette konfrontiert, die größere Lagerbestände erforderlich machen und Investitionen 
dämpfen. Dies wiederum untergräbt die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit der 
Fertigungsbranche in der EU. Darüber hinaus erhöhen Abhängigkeiten in 
Halbleiterlieferketten geo- und sicherheitspolitische Risiken, insbesondere in Krisenzeiten, in 
denen der Zugang zu kritischen Technologien beschränkt sein kann oder diese in andere 
Regionen umgelenkt werden können. 
Vor diesem Hintergrund war das ursprüngliche Chip-Gesetz überwiegend 
angebotsorientiert, aber in der Chip-Verordnung 2.0 wird mehr Gewicht auf 
nachfrageseitige Maßnahmen gelegt. Die beiden Dimensionen verstärken sich gegenseitig, 
denn die Förderung einer robusten lokalen Nachfrage trägt zur Stärkung des lokalen 
Halbleiterangebots bei. Auf diese Weise trägt die kombinierte Ausweitung von Angebot und 
Nachfrage zu einer größeren Resilienz der Industrie, kürzeren und sichereren Lieferketten,
einer größeren strategischen Autonomie und einer besseren Abstimmung zwischen den 
europäischen Produktionskapazitäten und den Bedürfnissen von Schlüsselindustrien bei. 
Dieser Ansatz steht in engem Zusammenhang mit breiter angelegten EU-Initiativen, 
insbesondere dem CADA-Vorschlag, der Maßnahmen zur Stimulierung der Nachfrage 
nach hochmodernen KI-Chips durch den Aufbau neuer Rechenzentren in der gesamten 
Union umfasst. Diese Maßnahmen dürften zu einer zusätzlichen Nachfrage nach Halbleitern 
führen, die die Ziele der nun überarbeiteten Chip-Verordnung unterstützen kann. In der 
Mitteilung über den Aktionsplan für den KI-Kontinent6 wird dargelegt, wie die Union im 
Rahmen der umfassenderen Bemühungen zum Aufbau von KI-Gigafabriken strategische 
Autonomie bei der Konzeption und Herstellung von KI-Halbleitern erreichen, 
Abhängigkeiten im Bereich kritischer Technologien verringern und die Souveränität bei 
hochmodernen Halbleitern stärken will. 
Die Stärkung der europäischen Halbleiterwertschöpfungskette – auch in Bereichen, die für KI 
von entscheidender Bedeutung sind – ist unerlässlich, um die strategischen Ziele der Union zu 
erreichen. Gleichzeitig müssen nach wie vor unbedingt die Produktionskapazitäten Europas 
für handelsübliche Halbleiter gestärkt werden. Ausgereifte und spezialisierte 
Technologieknoten sind für die europäischen Industrieökosysteme wie Automobilindustrie, 
Luftfahrt, Verteidigung, Telekommunikation und Cloud-Dienste, in denen die Nachfrage 
nach zuverlässigen, anwendungsspezifischen Chips weiter wächst, unverzichtbar. Die 
Stärkung der Resilienz in diesen Segmenten ist daher überaus wichtig, um die industrielle 
Basis Europas zu schützen und übermäßige Abhängigkeiten zu verringern. Ebenso wichtig ist 
es, die Chipentwurfsfähigkeiten in Europa zu verbessern und eine engere Zusammenarbeit 
zwischen Entwicklern, Herstellern und Endanwenderbranchen zu fördern, unter anderem 
durch Mitgestaltungskonzepte, mit denen sichergestellt wird, dass Halbleiterlösungen für 
industrielle und strategische Anwendungen optimiert werden. 
Aufbauend auf der Notwendigkeit, sowohl Angebot als auch Nachfrage im europäischen 
Halbleiterökosystem zu steigern, ist in der Chip-Verordnung 2.0 auch die Einführung 
strategischer Projekte zur Stärkung wichtiger Segmente der Halbleiterwertschöpfungskette 
der Union vorgesehen. Diese Projekte werden mithilfe einer koordinierten Mischung aus 
öffentlichen und privaten Investitionen priorisiert und unterstützt, die eine souveräne und 
fortgeschrittene Fertigung, den fortgeschrittenen Chipentwurf und die Resilienz der 
Lieferkette umfassen. Dieser Ansatz ergänzt die oben beschriebenen Maßnahmen, verbessert 
die grenzüberschreitende Integration entlang der gesamten Wertschöpfungskette und trägt zur 
Stärkung der strategischen Autonomie und technologischen Souveränität Europas bei. 
In diesem Zusammenhang und im Rahmen des Koordinierungsinstruments für 
Wettbewerbsfähigkeit (CCT) wird einem strategischen Projekt für fortgeschrittene 
Fertigung höchster Vorrang eingeräumt, um die Herstellung von KI-Chips und anderen 
Halbleitern zu unterstützen. Ziel der Initiative ist es, die die Errichtung der ersten 
Halbleiteranlage in der Union, in der die Herstellung von Spitzenknotenchips mit Chiplet-
Integration und fortgeschrittenen 3D-Packaging-Fähigkeiten kombiniert wird. Die 
Pilotproduktion könnte für den Zeitraum 2030-2033 ins Auge gefasst werden. 
Um die Resilienz des Ökosystems weiter zu erhöhen, wird der Anwendungsbereich der 
Bestimmungen für neuartige Initiativen präzisiert. Diese Bestimmungen gelten für die 
gesamte Halbleiterwertschöpfungskette, einschließlich auf die Fertigung ausgerichteter 
Chipentwurfstätigkeiten, Spezialwerkstoffe, Fertigungsausrüstung, Leiterplatten sowie 
 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für den KI-Kontinent, 
COM(2025) 165 final vom 9.4.2025.
fortgeschrittenes Packaging und Montage. Die Bewertung als neuartig erstreckt sich auch 
auf die nationale Kofinanzierung strategischer Projekte in Fällen, in denen strategische 
Projekte im Einklang mit den Wettbewerbsvorschriften ebenfalls als neuartige Projekte 
eingestuft werden. 
In der Chip-Verordnung 2.0 wird eine raschere Industrialisierung von Pilotanlagen 
hervorgehoben, wodurch erfolgreiche Pilotfertigungsanlagen in kommerziell tragfähige 
Fertigungskapazitäten umgewandelt werden. Außerdem werden Photonik und photonisch 
integrierte Schaltungen in die verstärkte Initiative „Chips für Europa 2.0“ aufgenommen, da 
sie Schlüsseltechnologien für ein breites Spektrum strategischer Sektoren sind, darunter 
Telekommunikation, Rechenzentren, KI, Gesundheitswesen, Automobilindustrie und 
Quantentechnik. Die Initiative „Chips für Europa“ hat ihre entscheidende Rolle bei der 
Stärkung der Führungsposition der Union in der Halbleiterforschung, -innovation und -
industrie unter Beweis gestellt. Daher ist es unerlässlich, sie fortzuführen. Durch die 
Unterstützung bewährter Instrumente wie der Pilotanlagen, des Netzes von 
Kompetenzzentren, der Entwurfsplattform und der Tätigkeiten im Bereich Quantenchips soll 
die Initiative „Chips für Europa 2.0“ dafür sorgen, dass Europa seinen Wettbewerbsvorteil 
behauptet, die Produktion im kommerziellen Maßstab beschleunigt und den Beitrag der 
Halbleitertechnik zu Nachhaltigkeit und technologischer Souveränität maximiert. 
Darüber hinaus werden ergänzende nachfrageseitige Maßnahmen ergriffen, um die 
Markteinführung europäischer Technologien zu beschleunigen. Eine innovationsfördernde 
Auftragsvergabe und die Großen Herausforderungen werden dazu beitragen, frühzeitig 
Nachfrage zu erzeugen, Referenzanwendungen zu ermöglichen und eine schnellere 
Markteinführung der in der Union entwickelten fortgeschrittenen Chips zu erleichtern. 
Darüber hinaus kann bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, die Halbleiter in Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systemen betreffen, neben Preiserwägungen auch ein Kriterium in Bezug 
auf die Versorgungssicherheit einbezogen werden, wenn solche Technik in wesentlichen 
Diensten oder kritischen Infrastrukturen zum Einsatz kommt. Durch die koordinierte 
Mobilisierung der öffentlichen Nachfrage werden diese Maßnahmen die angebotsseitigen 
Instrumente ergänzen, die Einführung sicherer Technologien in der gesamten Union fördern 
und die Sicherheit und Resilienz nachgelagerter strategischer Sektoren stärken. Im Einklang 
mit den Klima-, Umwelt- und Energiezielen der Union sollte der energieeffizienten und 
nachhaltigen Produktion und Verwendung von Chips Vorrang eingeräumt werden. Die 
Genehmigungsverfahren müssen ebenfalls gestrafft werden, um die industrielle Einführung zu 
beschleunigen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu bewahren, und zwar 
insbesondere auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission für eine Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen. Parallel zur Durchführung des derzeitigen Chip-
Gesetzes und im Vorgriff auf die Überarbeitung des derzeitigen Rechtsakts zur 
Cybersicherheit werden im Zuge einer Bewertung der Cybersicherheitsrisiken sowohl 
technische Schwachstellen als auch nicht technische Faktoren bewertet, die sich auf die 
Cybersicherheit von Halbleitern auswirken und die bei der Vergabe öffentlicher Aufträge für 
bestimmte kritische Sektoren verwendet werden. 
Um Anreize für eine regionale Führungsposition in der Halbleiterwertschöpfungskette zu 
schaffen, wird mit diesem Vorschlag für Regionen, die einen soliden regionalen Plan für 
Investitionen in Halbleitertechnik haben, der auf die strategischen Prioritäten abgestimmt ist, 
ein Gütesiegel für europäische Halbleiterexzellenzregionen geschaffen. Dazu gehören der 
Ausbau der Halbleiterfertigung, der FuE-Zusammenarbeit, der Kompetenzentwicklung und 
nachhaltiger Infrastrukturen. Dies würde internationalen Investoren signalisieren, dass die 
Region über ein Ökosystem mit hohem Potenzial für das Halbleitergeschäft. 
Bessere Krisenvorsorge zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit der EU
Trotz der im Rahmen der Säule III des ersten Chip-Gesetzes geschaffenen Überwachungs- 
und Krisenreaktionsinstrumente bestehen nach wie vor erhebliche Lücken bei der Fähigkeit 
der Union, Halbleiterversorgungskrisen wirksam zu bewältigen. Der EU fehlen nach wie vor 
ausreichend entwickelte Mechanismen, Instrumente und institutionelle Kapazitäten, um 
Störungen rechtzeitig und auf koordinierte Weise zu antizipieren und zu bewerten. 
Um die Vorsorge in der Halbleiterlieferkette zu verbessern, wird die Kommission die 
Einrichtung einer Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette (im Folgenden 
„Plattform“) unterstützen, über die Unternehmen wirtschaftlich nicht sensible Informationen 
in aggregierter Form austauschen können. Dies wird dazu beitragen, ein Modell für die 
digitale Lieferkette zu schaffen, die Sichtbarkeit struktureller gegenseitiger Abhängigkeiten 
zu erhöhen, eine systematische Risikoermittlung zu ermöglichen und die 
Widerstandsfähigkeit gegenüber Störungen zu steigern. Im Falle von Warnungen könnte die 
Kommission Informationen von einzelnen Unternehmen und von der Plattform anfordern. 
Diese Auskunftsersuchen müssen strikt auf das Notwendige beschränkt und verhältnismäßig 
sein. Unternehmen, die sich an der Plattform beteiligen, werden von der Pflicht zur 
Beantwortung von Auskunftsersuchen befreit. Parallel zur Chip-Verordnung 2.0 wird die 
Kommission bis zum zweiten Quartal 2027 einen EU-Konzeptentwurf für das 
Halbleiterkrisenmanagement entwickeln. Der Konzeptentwurf wird klare Verfahren, Rollen 
und Zuständigkeiten in den Vorkrisen- und Krisenphasen festlegen und auf der ersten 
Simulationsübung für Störungen der Halbleiterlieferkette aufbauen, die 2025 mit den 
Mitgliedstaaten durchgeführt wurde. Diese Bemühungen werden mit der Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge und dem dazugehörigen Aktionsplan im Einklang stehen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Halbleiter sind entscheidende Voraussetzungen für den sauberen und den digitalen Wandel. 
Ihre strategische Bedeutung für die EU wird durch geopolitische Spannungen, derzeitige 
übermäßige Abhängigkeiten der Union bei der fortgeschrittenen Fertigung und beim 
fortgeschrittenen Entwurf und die zunehmende Instrumentalisierung dieser Abhängigkeiten 
als Waffe durch Drittländer weiter verstärkt. In diesem Zusammenhang ist die Chip-
Verordnung 2.0 unerlässlich, um die politischen Prioritäten der Kommission zu 
verwirklichen, insbesondere im Rahmen von „Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und 
nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in Europa“ und „Eine neue Ära für die europäische 
Verteidigung und Sicherheit“7. 
Wie im Deal für eine saubere Industrie8, im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit der EU9 
und in der Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der 
EU10 anerkannt wird, kann der Vorschlag für die Chip-Verordnung 2.0 als Reaktion auf die 
Notwendigkeit dringender Maßnahmen im Halbleiterbereich betrachtet werden, mit der die 
Zukunft der EU als Wirtschaftsmacht, Investitionsziel und Zentrum der Fertigungsindustrie 
gesichert werden soll. 
 
7 Prioritäten der EU-Kommission für die Jahre 2024-2029. 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung, COM(2025) 85 final vom 
26.2.2025. 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, 
COM(2025) 30 final vom 29.1.2025. 
10 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU, JOIN(2025) 977 final vom 3.12.2025.
Der Vorschlag steht im Einklang mit den allgemeinen Zielvorstellungen, Zielvorgaben und 
Wegen für einen erfolgreichen digitalen Wandel der EU bis 2030, die die Kommission in 
ihrer Mitteilung Der digitale Kompass 2030: der europäische Weg in die digitale Dekade 
(„Mitteilung über den digitalen Kompass“)11 und dem anschließenden Beschluss der 
Kommission über das Politikprogramm für die digitale Dekade12 aufgezeigt hatte, wo die 
Halbleiter als ein eigenes Ziel aufgeführt wurden. Mit diesem Vorschlag soll die Union mit 
den Fähigkeiten ausgestattet werden, die sie benötigen wird, um dieses für 2030 gesetzte Ziel 
zu erreichen. Die Überprüfung des Politikprogramms für die digitale Dekade ist für Juni 2026 
geplant13. 
Dieser Vorschlag trägt zur Umsetzung der Erklärung der Halbleiterkoalition (Semicon 
Coalition) bei, die am 29. September 2025 von den jeweiligen Ministerinnen und Ministern 
der 27 Mitgliedstaaten unterzeichnet wurde und in der eine verstärkte und zukunftsorientierte 
Chip-Verordnung 2.0 gefordert wird, um die Position Europas in der globalen 
Halbleiterwertschöpfungskette zu festigen14. 
Der Vorschlag teilt auch einige der Ziele der Verordnung zur industriellen 
Beschleunigung15, mit der ein Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU, zur Beschleunigung der Dekarbonisierung der Industrie und 
zum Ausbau der strategischen Fertigungskapazitäten festgelegt wird. 
Der Vorschlag steht weitgehend im Einklang mit EU-Initiativen, mit denen ähnliche Ziele 
verfolgt werden, insbesondere mit dem Programm Digitales Europa, dem Programm 
Horizont Europa, der Verordnung über kritische Rohstoffe16 sowie dem Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung, InvestEU und Erasmus+. 
Von den oben genannten Initiativen steht der Vorschlag insbesondere im Einklang mit dem 
Programm Digitales Europa und dem Programm Horizont Europa, die im derzeitigen 
mehrjährigen Finanzrahmen als die beiden Finanzierungsgrundlagen der Säule I dienen. Das 
Programm Digitales Europa unterstützt digitale Infrastrukturen, während über 
Horizont Europa vorgelagerte Forschung, Pilotprojekte und Demonstration gefördert werden. 
Darüber hinaus ergänzt der Vorschlag auch die Verordnung über kritische Rohstoffe, da mit 
beiden die strategische Autonomie in verschiedenen Segmenten der Wertschöpfungskette 
angestrebt wird: Der Schwerpunkt der Chip-Verordnung liegt auf dem Entwurf und der 
Fertigung von Halbleitern, während die Verordnung über kritische Rohstoffe auf die 
Versorgung mit kritischen Rohstoffen ausgerichtet ist. 
 
11 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Digitaler Kompass 2030: der europäische Weg in 
die digitale Dekade, COM(2021) 118 vom 9.3.2021. 
12 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4). 
13 Umfrage zur Zukunft des Politikprogramms für die digitale Dekade eröffnet, https://digital-
strategy.ec.europa.eu/de/consultations/survey-opens-future-digital-decade-policy-programme. 
14 Semicon Coalition calls for reinforced Chips Act, https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/semicon-
coalition-calls-reinforced-chips-act. 
15 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens von Maßnahmen zur Beschleunigung der Verstärkung der industriellen Kapazitäten und der 
Dekarbonisierung in strategischen Sektoren sowie zur Änderung der Verordnungen (EU) 2018/1724, 
(EU) 2024/1735 und (EU) 2024/3110 („Verordnung zur industriellen Beschleunigung“), 
COM(2026) 100 vom 4.3.2026. 
16 Verordnung (EU) 2024/1252 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens zur Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit 
kritischen Rohstoffen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1724 und (EU) 2019/1020 („Verordnung über kritische Rohstoffe“).
Die Chip-Verordnung steht im Einklang mit den Bestrebungen der EU für strategische 
Autonomie, wirtschaftliche Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit. Sie steht im Einklang mit 
der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit17, Ausfuhrkontrollen für Güter 
mit doppeltem Verwendungszweck18, der Verordnung über drittstaatliche 
Subventionen19 und der Plattform für strategische Technologien für Europa (STEP)20. 
Zusammen verringern diese Instrumente strategische Abhängigkeiten, stärken die 
industriellen Kapazitäten und wirken Verzerrungen entgegen, die durch drittstaatliche 
Subventionen im Binnenmarkt verursacht werden. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den europäischen Rechtsvorschriften zur 
Cybersicherheit. Bestimmte Kategorien von Chips fallen in den Anwendungsbereich der 
Cyberresilienzverordnung21, und die Investitionen im Rahmen der Chip-Verordnung 
werden darauf abzielen, deren Ziele zu fördern, indem auf der Stärke der europäischen 
Industrie im Marktsegment für sichere Chips aufgebaut wird. Der Vorschlag wird auch die 
vorgeschlagene Überarbeitung des derzeitigen Rechtsakts zur Cybersicherheit insofern 
ergänzen, als bei der öffentlichen Beschaffung von Halbleitern durch kritische Einrichtungen 
eine Dimension der Versorgungssicherheit hinzugefügt wird. 
Im Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie22 wurde die Bedeutung der 
Halbleiterindustrie für eine innovative und digitalisierte Automobilindustrie hervorgehoben. 
Die Chip-Verordnung 2.0 ergänzt auch andere Initiativen wie die wichtigen Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI). Hier steht die Vorbereitung des anstehenden 
IPCEI-Kandidaten für fortgeschrittene Halbleitertechnik (Advanced Semiconductor 
Technologies, AST)23 voll und ganz im Einklang mit dem Geist der neuen Chip-
Verordnung, da es um die industrielle Ersteinführung bahnbrechender Innovationen geht. 
Die Chip-Verordnung 2.0 ist so konzipiert, dass sie mit dem derzeitigen mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) (2021-2027) und dem nächsten MFR (2028-2034), aber auch mit dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), dem 10. Rahmenprogramm (RP10) und 
den nationalen und regionalen Partnerschaftsplänen (NRPPs) vereinbar ist. Ihre Architektur 
wird ein sofortiges Handeln und eine sofortige Wirkung im Rahmen des derzeitigen MFR 
ermöglichen und gleichzeitig Kontinuität und Skalierbarkeit im Rahmen des nächsten MFR 
 
17 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“, JOIN(2023) 20 final. 
18 Exporting dual-use items – Trade and Economic Security. 
19 Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen. 
20 Plattform für strategische Technologien für Europa, https://strategic-technologies.europa.eu/index_de. 
21 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(„Cyberresilienz-Verordnung“). 
22 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für die europäische 
Automobilindustrie, COM(2025) 95, 5.3.2025. 
23 Der IPCEI-Kandidat AST wird derzeit so konzipiert, dass er auf bestehenden EU-Initiativen, 
insbesondere Pilotanlagen und der europäischen Entwurfsplattform, aufbaut und Kontinuität und 
Beschleunigung gewährleistet anstatt Doppelarbeit zu verursachen. Aufgrund von Megatrends wie KI, 
Automatisierung, Sicherheit und Nachhaltigkeit könnte der IPCEI-Kandidat AST letztlich eine 
gemeinsame europäische Antwort auf umwälzende technologische Veränderungen bieten. Der 
Schwerpunkt liegt auf Schlüsseltechnologiebereichen wie KI-Chips und -Beschleunigern, photonisch 
integrierten Schaltungen, heterogener Integration und fortgeschrittenem Packaging, Sensoren, 
Leistungselektronik, energieeffizienten Lösungen und sicherer Kommunikation, wobei die gesamte 
Halbleiterwertschöpfungskette abgedeckt wird, einschließlich Schlüsseltechnologien wie EDA, 
Ausrüstung, Prüftechnik, Werkstoffe und Wafer. 
gewährleisten. Der Vorschlag greift dem Ergebnis des laufenden Gesetzgebungsverfahrens 
zum MFR nicht vor. 
Darüber hinaus lässt die Chip-Verordnung 2.0 die Vorschriften über staatliche Beihilfen und 
die Wettbewerbsvorschriften, einschließlich des FEI-Rahmens und der IPCEI-Mitteilung, 
unberührt und wahrt deren unterschiedliche Ziele. IPCEIs und der FEI-Rahmen spielen eine 
zentrale Rolle bei der Unterstützung von Forschung, Entwicklung, Innovation und 
industrieller Ersteinführung, insbesondere für hochinnovative und grenzüberschreitende 
Projekte mit starken Ausstrahlungseffekten. 
Die Maßnahmen im Rahmen der Chip-Verordnung 2.0 werden auf dieser Architektur 
aufbauen, indem der Anwendungsbereich des Rahmens für Neuartiges der Säule II weiter 
präzisiert und verfeinert wird, um sicherzustellen, dass die gesamte Wertschöpfungskette 
abgedeckt ist. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der Wettbewerbs- und Industriestrategie der EU, wie sie 
in den Industriestrategien und im Draghi-Bericht zum Ausdruck kommt, und sie ergänzt den 
Rahmen für den digitalen und den sauberen Wandel. 
Zusammen mit der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung (CADA) und einem 
Strategischen Fahrplan für Digitalisierung und KI im Energiebereich wird dieser 
Vorschlag Teil des Pakets zur technologischen Souveränität sein. Mit dem Paket soll 
sichergestellt werden, dass die Union weiterhin in der Lage ist, autonom zu entscheiden, 
wirksam zu handeln und globale technologische Entwicklungen zu gestalten, und dass sie 
gleichzeitig offen und wettbewerbsfähig bleibt und für internationale Zusammenarbeit und 
internationale Regeln eintritt. 
Zwischen der Chip-Verordnung, dem vorgeschlagenen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF)24 und dem künftigen Rechtsakt über Quantentechnologie25 
wird eine Koordinierung erforderlich sein. Die Kohärenz mit dem Rechtsakt über 
Quantentechnologie wird die Gelegenheit bieten, einen umfassenden europäischen Rahmen 
für die Quantenpolitik zu schaffen, der Synergien zwischen mehreren Instrumenten optimal 
nutzt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Wie beim ersten Chip-Gesetz sind die Rechtsgrundlagen für die Chip-Verordnung 2.0 
Artikel 173 Absatz 3 und Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV). Die Union trägt mit ihrer Politik und ihren Maßnahmen zur Verwirklichung 
der Ziele des Artikels 173 Absatz 1 bei. Gemäß Artikel 173 Absatz 1 AEUV sorgen die Union 
und die Mitgliedstaaten dafür, dass die notwendigen Voraussetzungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie der Union gewährleistet sind. Entsprechend einem System 
offener und wettbewerbsorientierter Märkte zielt diese Tätigkeit auf Folgendes ab: i) 
Erleichterung der Anpassung der Industrie an die strukturellen Veränderungen, ii) Förderung 
 
24 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen Programms für 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP], COM(2025) 555, 16.7.2025. 
25 Kommission bittet um Beiträge zur Gestaltung der künftigen Quantenverordnung, https://digital-
strategy.ec.europa.eu/de/news/commission-invites-contributions-shape-future-eu-quantum-act.
eines für die Initiative und Weiterentwicklung der Unternehmen in der gesamten Union, 
insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen, günstigen Umfelds, iii) Förderung eines 
für die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen günstigen Umfelds und iv) Förderung einer 
besseren Nutzung des industriellen Potenzials der Politik in den Bereichen Innovation, 
Forschung und technologische Entwicklung. Ziel des Artikels 114 AEUV ist die Errichtung 
und das Funktionieren des Binnenmarkts durch den Erlass von Maßnahmen zur Angleichung 
der nationalen Vorschriften. 
Die Chip-Verordnung 2.0 baut auf den Zielen des aktuellen Chip-Gesetzes auf. Das erste 
spezifische Ziel der Chip-Verordnung 2.0, das Säule I zugrunde liegt, besteht darin, in der 
Halbleiterindustrie umfangreiche Innovationsfähigkeiten und angemessene technologische 
Fähigkeiten zur Beschleunigung von Innovationen und zur Anpassung daran zu schaffen. In 
Bezug auf die Säulen II und III zielt die Verordnung darauf ab, die Resilienz und 
Versorgungssicherheit der Union im Bereich der Halbleitertechnologien zu erhöhen, indem 
Investitionen in die fortgeschrittene Halbleiterherstellung unterstützt und koordiniert werden 
(Säule II) und eine koordinierte Überwachung und Krisenreaktion ermöglicht wird (Säule III). 
Die geeignete Rechtsgrundlage für das erste Ziel ist Artikel 173 Absatz 3 AEUV. Im Falle 
von Artikel 173 Absatz 3 AEUV sollten die ergriffenen Maßnahmen nicht zur 
Harmonisierung der nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften führen, sondern die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der industriellen Basis für Halbleiter stärken. Die Chip-
Verordnung 2.0 zielt darauf ab, die europäischen Halbleitertechnologie- und -
industrielandschaft zu stärken und resilienter zu machen sowie das Innovationspotenzial des 
Halbleiterökosystems in der gesamten EU zu steigern. Dazu muss die Abhängigkeit von einer 
kleinen Zahl von Unternehmen und Regionen außerhalb der EU verringert und müssen die 
Fähigkeiten der EU für Entwurf und Herstellung fortgeschrittener Halbleiter ausgebaut 
werden. Die Initiative „Chips für Europa“ (Säule I), die durch die neuen 
Legislativmaßnahmen weiterhin unterstützt wird, soll dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen, 
indem die Kluft zwischen der Forschungsexzellenz der EU und deren wirksamer, nachhaltiger 
Nutzung durch die Industrie geschlossen wird. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Probleme grenzüberschreitender Natur sind und sich nicht auf einzelne Mitgliedstaaten oder 
eine Gruppe von Mitgliedstaaten beschränken. Die vorgeschlagenen Maßnahmen 
konzentrieren sich auf Bereiche, in denen aufgrund des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und 
des Umfangs der erforderlichen Anstrengungen ein Tätigwerden auf Unionsebene 
nachweislich einen Mehrwert bietet. 
Eine umfassende Reaktion auf die Halbleiterkrise erfordert ein rasches und koordiniertes 
gemeinsames Tätigwerden verschiedener Interessenträger in Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten. Kein einzelner Mitgliedstaat kann dies allein erreichen. Darüber hinaus sind 
angesichts der Komplexität des Halbleiterökosystems die Folgen der strukturellen 
Abhängigkeiten und Versorgungsengpässe der Union so weitreichend, dass ein Tätigwerden 
der EU am besten geeignet ist, um diese Probleme anzugehen. 
Ein Tätigwerden auf Unionsebene ist eindeutig am besten geeignet, um zu einer gemeinsamen 
Vision und Umsetzungsstrategie der europäischen Akteure beizutragen. Dies ist entscheidend, 
um Größen- und Verbundvorteile zu erzielen und die kritische Masse zu erreichen, die für 
Spitzenkapazitäten erforderlich ist. Dies wird auch eine Fragmentierung der Bemühungen, 
einen Subventionswettlauf und suboptimale nationale Lösungen begrenzen, wenn nicht gar 
vermeiden.
In den Bereichen, auf die sich dieser Vorschlag mit seinen drei Säulen bezieht, ist ein 
Tätigwerden der Union erforderlich. 
 Was die erste Säule (Initiative „Chips für Europa 2.0“) betrifft, so wird die verstärkte 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ weiterhin die Tätigkeiten der im Rahmen des ersten 
Chip-Gesetzes eingerichteten Initiative „Chips für Europa“ unterstützen. Dies 
bedeutet den groß angelegten Aufbau technischer Kapazitäten und Innovationen in 
der gesamten Union, um die Entwicklung und Einführung hochmoderner Halbleiter- 
und Quantentechnik der nächsten Generation zu ermöglichen und die chronischen 
strukturellen Schwachstellen in Europa bei Entwurf und Produktion anzugehen. 
Nach zwei erfolgreichen wichtigen Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse (IPCEIs) für Mikroelektronik, mit denen grenzüberschreitende innovative 
Projekte entlang der gesamten Mikroelektronikwertschöpfungskette unterstützt 
werden, wird derzeit ein mögliches drittes IPCEI in diesem Bereich konzipiert. 
Diese Initiativen sind von strategischer Bedeutung für den Sektor. Zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt dürften sie jedoch nicht ausreichen, um für den Aufbau 
ausreichender Kapazitäten in Form von Pilotanlagen und Entwurfsinfrastrukturen zu 
sorgen, die allen interessierten Dritten in ganz Europa in großem Maßstab zur 
Verfügung gestellt werden müssen und die die Union in die Lage versetzen werden, 
eine größere Rolle im weltweiten verflochtenen Ökosystem zu spielen. Solche 
Großanlagen können aufgrund des Umfangs der erforderlichen Investitionen und des 
benötigten Know-hows nur auf Unionsebene bereitgestellt werden. 
 In Bezug auf die zweite Säule (Versorgungssicherheit und Nachfrage) können 
Maßnahmen zur Beschleunigung von Investitionen in die Halbleiterfertigung nur 
auf Unionsebene angemessen konzipiert und umgesetzt werden. Dies ist auf den 
Umfang der erforderlichen Investitionen zurückzuführen und darauf, dass diese 
Fertigungsanlagen definitionsgemäß den gesamten Binnenmarkt bedienen, das 
gesamte Ökosystem stärken und die Versorgungssicherheit in Krisen gewährleisten 
werden. Darüber hinaus würden Maßnahmen im Zuge strategischer Projekte 
entwickelt, indem eine Mischung aus öffentlichen und privaten Investitionen mit 
hoher privater Beteiligung gefördert wird. 
 Im Bereich der dritten Säule (Überwachung und Krisenreaktion) wird eine verstärkte 
Zusammenarbeit auf Unionsebene gewährleisten, dass die benötigten 
Informationen gesammelt werden und diese auch vergleichbar sind. Gemeinsam 
werden die Mitgliedstaaten und die Kommission in der Lage sein, Engpässe zu 
antizipieren, im Falle schwerwiegender Engpässe die Krisenstufe zu aktivieren und 
die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um eine solche Krise wirksamer zu 
bewältigen, als es bei einem Flickenteppich nationaler Maßnahmen der Fall wäre. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag zielt darauf ab, das europäische Halbleiterökosystem durch i) kurzfristige 
Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen zur Erhöhung der Transparenz der 
Halbleiterlieferketten zu stärken, ii) mittelfristige Maßnahmen für die Versorgungssicherheit 
durch Verbesserung der Produktionskapazitäten für Halbleiter in Europa zu treffen und iii) 
längerfristige auf eine Führungsposition in den Bereichen Technologie und Innovation 
ausgerichtete Maßnahmen zur Schaffung von Entwurfs- und Produktionseinrichtungen für 
fortgeschrittene und neue Halbleitertechnologien zu ergreifen. 
Vor diesem Hintergrund konzentriert sich der Vorschlag auf diejenigen Bestandteile des 
Halbleiterökosystems, die am stärksten zur Resilienz der Lieferkette der Union beitragen. 
Durch die Fokussierung ausschließlich auf das Halbleiterökosystem und nicht auf den
größeren Bereich der Elektronikkomponenten und -systeme oder auf Anwendungsbereiche, in 
denen Halbleiter und/oder Elektronikkomponenten und -systeme zum Einsatz kommen, sollen 
die Maßnahmen auf eine der derzeit größten Schwachstellen der Wirtschaft und der 
Gesellschaft als Ganzes in Europa beschränkt werden. 
Mit der Initiative „Chips für Europa 2.0“ werden die Mechanismen geschaffen, die 
erforderlich sind, um die längerfristige Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der 
europäischen Industrie durch i) Forschungs- und Entwurfskapazitäten, ii) Test- und Versuchs-
Pilotanlagen, iii) Kapazitäten für Quantenchips und photonisch integrierte Schaltungen, iv) 
Kompetenzzentren und v) einen Fonds für Start-ups, Scale-ups und KMU sicherzustellen. 
Im Rahmen der Säule II, die auf die neue Versorgungssicherheit durch Verbesserung der 
Produktionskapazitäten der Union für Halbleiter abzielt, kann eine Anlage als europäische 
Halbleitertechnologieinitiative anerkannt werden. Auf der Grundlage dieser Anerkennung 
müssen die Mitgliedstaaten für beschleunigte Genehmigungsverfahren für diese 
Produktionsstätten und Fertigungsbetriebe sorgen. 
Die neuen Vorsorgemaßnahmen der Säule III beruhen auf der Überwachung und dem 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten und der Union, um Störungen in der 
Lieferkette zu antizipieren. Bei (voraussichtlichen) Störungen können koordinierte 
Maßnahmen ergriffen werden, um Lieferengpässe bei Halbleitern und andere Störungen zu 
mindern oder zu verhindern. 
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung gilt als das am besten geeignete Instrument, da sie es ermöglicht, 
Anforderungen festzulegen, die unmittelbar für die nationalen Behörden und die betroffenen 
Wirtschaftsakteure gelten. Dies wird dazu beitragen, dass die Anforderungen zeitnah und 
einheitlich umgesetzt werden, was zu mehr Rechtssicherheit führt und die Kontinuität zum 
ersten Chip-Gesetz gewährleistet. 
Bei dem vorgeschlagenen Rechtsakt handelt es sich um eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates. Dies ist das geeignetste Rechtsinstrument für Säule I des 
Vorschlags, mit der die Initiative „Chips für Europa 2.0“ ins Leben gerufen wird, denn nur 
eine Verordnung mit ihren unmittelbar geltenden Rechtsvorschriften kann das Maß an 
Einheitlichkeit bieten, das für die Fortsetzung und Durchführung einer Unionsinitiative zur 
Förderung einer Industriebranche im gesamten Binnenmarkt erforderlich ist. Die Wahl einer 
Verordnung als Rechtsinstrument für Säule II ist durch die Notwendigkeit einer einheitlichen 
Anwendung der neuen Vorschriften, insbesondere der Definition von „europäischen 
Halbleitertechnologieinitiativen“ und „strategischen Projekten“, sowie eines einheitlichen 
Verfahrens für deren Anerkennung und Förderung gerechtfertigt. Darüber hinaus stellt eine 
Verordnung das geeignetste Instrument für Säule III dar, da dieser Teil einen Mechanismus 
vorsieht, mit dem schwerwiegende Störungen der Halbleiterversorgung in der Union 
antizipiert und bewältigt werden sollen. Außerdem sollte der Mechanismus keine Umsetzung 
durch nationale Maßnahmen erfordern und wird unmittelbar anwendbar sein. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Gemäß Artikel 40 des derzeitigen Chip-Gesetzes legte die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat zum 20. September 2026 einen ersten Bericht über die Evaluierung 
und Überprüfung der Verordnung vor. Zweck der Evaluierung war es, zu einem kritischen,
unvoreingenommenen und evidenzbasierten Urteil über die Fortschritte des Chip-Gesetzes 
und seine Fähigkeit zur Stärkung des Halbleiterökosystems der Union zu kommen26. 
Die Evaluierung erstreckte sich auf die drei Säulen des Chip-Gesetzes und 
säulenübergreifende Elemente. Sie betrachtete die Auswirkungen des Chip-Gesetzes auf die 
Wirtschaft, die Governance und soziale Faktoren und umfasste eine Folgenabschätzung zur 
Chip-Verordnung 2.0. Es wurden die Kosten und der Nutzen jeder Säule des Chip-Gesetzes 
ermittelt und quantifiziert. Ferner wurden die bei der Durchführung der Verordnung 
gewonnenen Erkenntnisse dargelegt und anhaltende und neu auftretende Probleme aufgezeigt, 
die sich auf die Funktionsweise der Verordnung auswirken. Die Evaluierung erstreckte sich 
auf den Zeitraum vom Inkrafttreten des Chip-Gesetzes am 21. September 2023 bis Ende 
November 2025. 
Die Evaluierung ergab, dass das Chip-Gesetz unverzichtbar für die Schaffung eines 
europäischen Regulierungs- und Politikrahmens für Halbleiter war, der zuvor nicht 
bestand und innerhalb kürzester Zeit eingerichtet wurde. Mit dem Chip-Gesetz wurden 
erhebliche öffentliche und private Investitionen mobilisiert, modernste Infrastrukturen auf 
EU-Ebene eingerichtet und Governance-Mechanismen für die Koordinierung und 
Krisenvorsorge eingeführt. Das Vertrauen der Interessenträger in die allgemeine strategische 
Ausrichtung ist nach wie vor hoch, und das Gesetz wird weithin als notwendige Reaktion auf 
geopolitischen, technologischen und wirtschaftlichen Druck betrachtet. 
Gleichzeitig ist der Übergang von einzelnen zu systemweiten Ergebnissen und 
Auswirkungen noch nicht abgeschlossen. Die Haupthindernisse sind eher struktureller und 
wirtschaftlicher als operativer Natur. Sie stehen im Zusammenhang mit der Fähigkeit der 
Union, Innovationen in der Industrie umzusetzen, Scale-ups zu finanzieren, die 
Lieferkettenresilienz zu stärken und Erkenntnisse auf Systemebene zu gewinnen. 
Das Chip-Gesetz hat entscheidend zum Aufbau von Technologieinfrastrukturen und 
Kapazitäten für die Frühphasenfertigung beigetragen. Die Einrichtung von Pilotanlagen, 
Kompetenzzentren und gemeinsamen Infrastrukturen auf EU-Ebene hat ein koordiniertes 
Vorgehen ermöglicht. Diese Initiativen verbessern bereits den Zugang zu fortgeschrittenen 
Instrumenten und unterstützen eine starke grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Die 
Auswirkungen anderer Komponenten (d. h. Quantenchip-Pilotprojekte und die 
Entwurfsplattform) werden erst zu einem späteren Zeitpunkt sichtbar werden. In jedem Fall 
erkennen zahlreiche Interessenträger den Beitrag des Chip-Gesetzes zur Stärkung der 
europäischen FuI-Basis und zur Verbesserung der Koordinierung zwischen den 
Mitgliedstaaten an. 
Im Gegensatz dazu befinden sich die Fortschritte beim Ausbau der Fertigung und die 
daraus resultierende größere strategische Autonomie noch in einem frühen Stadium, 
was zum Teil auf lange Vorlaufzeiten zwischen Investitionsentscheidungen und der 
tatsächlichen Produktion in den Fertigungsstätten zurückzuführen ist. Europa ist in kritischen 
Segmenten, insbesondere an fortgeschrittenen Technologieknoten, nach wie vor strukturell 
von Anbietern aus Drittländern abhängig. Die Abwanderung oder Verzögerung größerer 
Investitionsprojekte zeigt auch, dass sich die Souveränität noch nicht wesentlich verbessert 
hat. 
Bei allen Bewertungskriterien stellt die Kluft zwischen Labor und Fertigung eine große 
Herausforderung dar. Mit dem Chip-Gesetz ist es bereits gelungen, Technologien auf einen 
höheren Reifegrad anzuheben, und angesichts seines kürzlichen Inkrafttretens dürften sich in 
den kommenden Jahren stabile Wege zur Massenfertigung entwickeln. Zahlreiche Ergebnisse 
 
26 Link zum SWD-Anhang des Evaluierungsberichts.
sind auf technischer Ebene wirksam und werden die industriellen Kapazitäten schaffen, die 
erforderlich sind, um dann später die Versorgung Europas zu sichern. Die Herausforderung, 
vor der die EU steht, ist nicht mehr in erster Linie die Innovationsentwicklung, sondern die 
Industrialisierung und Skalierung. 
Die Bewertung ergab ferner, dass begrenztes privates Kapital die Expansion europäischer 
Halbleiterunternehmen nach wie vor einschränkt. Mit dem Chip-Gesetz wurden zwar 
öffentliche Mittel in beispiellosem Umfang mobilisiert, aber private Investitionen 
(insbesondere in der Spätphase sowie institutionelle Investitionen) sind im Vergleich zu 
konkurrierenden Regionen nach wie vor unzureichend. Die Unterstützung von Scale-ups wird 
durch strukturelle Merkmale des europäischen Finanzsystems eingeschränkt, darunter das 
Fehlen einer echten Kapitalmarktunion, bestehende Vorschriften für Pensionsfonds und 
konservative Anlagepraktiken. Dies schwächt die europäische Wertschöpfung und schafft 
Anreize für Scale-ups, den Standort des Unternehmens zu wechseln oder es an Nicht-EU-
Unternehmen zu verkaufen. Das Chip-Gesetz hat die Innovationskapazität in der Frühphase 
verbessert, aber die dem (EIC-Accelerator-Teil des) Chip-Fonds zugewiesenen Mittel wurden 
in den ersten beiden Jahren aufgebraucht und haben sich als unzureichend erwiesen. 
Gebraucht werden thematische Instrumente mit geduldigem Kapital, um Start-ups im 
Halbleiterbereich bei ihrer Expansion zu unterstützen, und es müssen umfassendere 
Maßnahmen konzipiert werden, um die Voraussetzungen für die Entstehung von 
Technologieunternehmen mit hohem Potenzial zu schaffen. 
Darüber hinaus ergab die Bewertung, dass die derzeitigen Instrumente zur Bewältigung von 
Schwachstellen im Hinblick auf die Versorgungssicherheit und die wirtschaftliche 
Sicherheit auf EU-Ebene nützlich sind, aber weiter gestärkt werden sollten. Einerseits 
wird der Ausbau der Fertigung in erster Linie von Investitionsentscheidungen der Industrie 
bestimmt, die durch nationale Finanzierungsrahmen unterstützt werden. Schwächen auf der 
Nachfrageseite untergraben die Resilienz weiter. Andererseits beeinträchtigen fragmentierte 
Märkte, geringe Produktionsmengen in Schlüsselsektoren und eine begrenzte Koordinierung 
der Beschaffung die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der europäischen Produktion. Ohne 
Nachfragebündelung und zuverlässige Marktsignale besteht die Gefahr, dass neue 
Kapazitäten nicht ausreichend genutzt werden. 
Die Bewertung kam zu dem Schluss, dass die Einblicke der EU in die 
Halbleiterlieferketten der EU und weltweit zu begrenzt sind, um eine starke 
Krisenvorsorge zu unterstützen. Das ESB hat die Koordinierung erheblich verbessert, und 
es wurden Frühwarnmechanismen eingerichtet. Es sollte jedoch ein stärker integrierter Ansatz 
für die Überwachung von Werkstoffen, Ausrüstung, Entwurfswerkzeugen und 
nachgeschalteten Anwendern in Betracht gezogen werden. Die Datenerhebung ist nach wie 
vor fragmentiert und empfindlich, was die Fähigkeit einschränkt, Störungen vorherzusehen. 
Die Säule III lässt daher eine Betrachtung auf Systemebene nur teilweise zu. 
Insgesamt hat das Chip-Gesetz sein ursprüngliches Ziel, europäische Kapazitäten aufzubauen, 
rasch und glaubwürdig erreicht. Die Wirksamkeit in Bezug auf Autonomie und Resilienz 
hängt jedoch davon ab, ob Europa Infrastrukturen nun in industrielle Produktion umwandeln, 
Innovationen skalieren und durch Koordinierung gewonnene umsetzbare Erkenntnisse 
erzielen kann. 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung nahm die Kommission eine 
umfassende Konsultation der Interessenträger vor, um mithilfe einer Reihe von Methoden, 
konsultierten Parteien und Instrumenten zuverlässige Informationen zu sammeln.
Die Kommission führte mehrere Tätigkeiten durch: eine öffentliche Konsultation zwischen 
dem 5. September 2025 und dem 28. November 2025 (105 Beiträge und 39 Positionspapiere 
wurden eingereicht); eine Aufforderung zur Stellungnahme für die Folgenabschätzung 
(209 Beiträge und 85 Positionspapiere wurden eingereicht); eine gezielte Umfrage unter 
Interessenträgern (64 Beiträge); Befragungen (mit Befragten, die ein breites, strategisch 
ausgewähltes Spektrum von Organisationen vertreten und am europäischen 
Halbleiterökosystem beteiligt bzw. davon betroffen sind); 16 thematische Workshops, die 
zwischen September und Dezember 2025 unter Beteiligung verschiedener Interessenträger 
aus dem gesamten europäischen Halbleiterökosystem durchgeführt wurden; sechs 
Workshops mit den Mitgliedstaaten, die zwischen Januar und März 2026 durchgeführt 
wurden. 
Die Interessenträger wiesen auf eine übermäßige Abhängigkeit von Lieferanten aus 
Drittländern hin, insbesondere bei Hochleistungschips. Zu den größten Hindernissen für die 
Entwicklung einer KI-Chip-Wertschöpfungskette in der EU gehören unzureichende 
Fertigungskapazitäten, begrenzte Investitionsinstrumente, der Mangel an qualifizierten 
Arbeitskräften und die schwache Inlandsnachfrage von Hyperscalern und KI-Unternehmen. 
Strukturelle Kostennachteile wurden auch in der gesamten Wertschöpfungskette festgestellt: 
Fabriken mit Sitz in der EU sind im Vergleich zu Wettbewerbern in Ostasien mit höheren 
Bau- und Betriebskosten, längeren Fristen für Genehmigungen, Bau und Inbetriebnahme 
sowie geringeren Agglomerationseffekten konfrontiert. 
Finanzierungsengpässe verschärfen diese Herausforderungen weiter. Ein Mangel an 
Risikokapital und Risikofinanzierung wurde als großes Hindernis für 
Chipentwurfsunternehmen ermittelt, gleichzeitig wiesen integrierte Gerätehersteller und 
andere produktionsorientierte Unternehmen auf langwierige Genehmigungsverfahren und 
hohe Energiekosten als erhebliche Hindernisse hin. Darüber hinaus bestehen nach wie vor 
systemische Hindernisse in Form von Finanzierungslücken in der Spätphase, fragmentierter 
Governance und Abhängigkeit von Fertigungsbetrieben außerhalb der EU, die Unternehmen 
daran hindern, Prototypen zu kommerziellen Produkten zu skalieren – ein Problem, das durch 
die öffentliche Konsultation bestätigt wurde. 
Beim Fachkräftemangel handelt es sich den Interessenträgern zufolge um ein 
bereichsübergreifendes Problem. Es wurde betont, dass Pipelines für Halbleiterkompetenzen 
jahrzehntelange Investitionshorizonte erfordern, viele einschlägige Programme jedoch mit 
kürzeren Haushaltszyklen arbeiten, wodurch ihre längerfristigen Auswirkungen begrenzt 
werden. Die Interessenträger wiesen auch darauf hin, dass die Koordinierung zwischen der 
EU und den nationalen Ebenen verbessert werden könnte. 
Die Ergebnisse der öffentlichen Konsultation sind im zusammenfassenden Bericht enthalten, 
der mit den Antworten auf die Aufforderung zur Stellungnahme auf dem Portal „Ihre 
Meinung zählt“ veröffentlicht wurde. 
• Folgenabschätzung 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung stützt sich dieser 
Legislativvorschlag auf eine Folgenabschätzung, in der das Problem und die Teilprobleme im 
Zusammenhang mit der Notwendigkeit analysiert werden, die Wettbewerbsfähigkeit der 
Halbleiterökosysteme der EU zu stärken. In der Folgenabschätzung werden mögliche 
Politikoptionen zur Bewältigung der Problemursachen ermittelt und ihre voraussichtlichen 
Auswirkungen bewertet. Die Folgenabschätzung wurde so strukturiert, dass sie die 
Konsultation der dienststellenübergreifenden Lenkungsgruppe der Kommission zur Chip-
Verordnung 2.0 widerspiegelt.
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 28. Januar 2026 eine ablehnende 
Stellungnahme zur Folgenabschätzung ab. Der Ausschuss empfahl Folgendes: 
 Weiterentwicklung der Problemanalyse, einschließlich einer umfassenderen 
Bewertung der gegenwärtigen und der erforderlichen Fähigkeiten und 
Produktionskapazitäten der EU über kritische Elemente der 
Halbleiterwertschöpfungskette hinweg, sowohl für ausgereifte als auch für modernste 
Chips; 
 Präzisierung und bessere Definition der Ziele, insbesondere in Bezug auf Grad und 
Umfang der angestrebten technologischen Souveränität für verschiedene Arten von 
Chips; 
 Stärkung der Interventionslogik, indem klar aufgezeigt wird, in welchem Verhältnis 
verschiedene Maßnahmen zueinander stehen, einschließlich angebots- und 
nachfrageseitiger Instrumente, und wie diese gemeinsam dazu beitragen, das 
gewünschte Maß an Souveränität zu erreichen; 
 genauere Festlegung der vorgeschlagenen Maßnahmen, damit ihre Auswirkungen 
angemessen bewertet werden können, einschließlich klarerer Informationen über die 
Gesamtkosten der Intervention, deren Verteilung und die Risiken im Zusammenhang 
mit potenziellen Ineffizienzen bei der Mittelzuweisung; und 
 Verbesserung der Transparenz in Bezug auf die Unsicherheiten im Zusammenhang 
mit dem nächsten MFR und Vorlage einer gründlicheren Analyse der Kohärenz der 
Maßnahmen mit bestehenden und künftigen politischen Initiativen. 
Auf alle obigen Punkte wurde so umfassend wie möglich eingegangen. Nachdem die 
überarbeitete Folgenabschätzung erneut vorgelegt wurde, gab der Ausschuss am 30. März 
2026 eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten ab. Die Vorbehalte des Ausschusses 
betrafen folgende Aspekte: 
 Die Maßnahme zur Schaffung von Anreizen für vertrauenswürdige Chips ist nicht 
ausführlich genug beschrieben, um ihre Auswirkungen angemessen bewerten zu 
können; 
 in dem Bericht wird die Kohärenz mit bestehenden und künftigen politischen 
Initiativen und Instrumenten nicht ausreichend analysiert und nicht klar erläutert, wie 
das Zusammenspiel zwischen angebots- und nachfrageseitigen Maßnahmen 
Synergien gewährleisten wird; 
 die Analyse des Risikos einer ineffizienten Ressourcenzuweisung ist nicht 
ausreichend dargelegt. 
Die Stellungnahmen des Ausschusses sowie die endgültige Folgenabschätzung und ihre 
Zusammenfassung werden zusammen mit diesem Vorschlag veröffentlicht. 
Die Folgenabschätzung stützt sich auf drei spezifische Ziele, mit denen die ermittelten 
Problemursachen beseitigt werden sollen. Für jedes spezifische Ziel werden drei 
Politikoptionen auf der Grundlage der Ebene des politischen Eingreifens, des Umfangs, der 
Effizienz und Kohärenz sowie des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und des 
Subsidiaritätsprinzips dargelegt. 
Bei der Politikoption 0 (PO0) würde das derzeitige Chip-Gesetz ohne Änderungen weiter 
angewandt. Das bestehende FEI-Programm im Rahmen der Säule I und derselbe Ansatz für 
die Förderung von Investitionen durch staatliche Beihilfen würde beibehalten (unter 
Verwendung des Rahmens für Neuartiges gemäß den geltenden Vorschriften für staatliche
Beihilfen). Es gäbe keine zusätzlichen Haushaltsmittel der Union für Säule II. Im Rahmen der 
Säule III würde der derzeitige Krisenreaktionsmechanismus beibehalten, der sich (außer in 
einer Krise) auf ein System der freiwilligen Datenerhebung aus dem Privatsektor stützt. Diese 
Politikoption würde keine politischen Maßnahmen über den Anwendungsbereich des derzeit 
geltenden Chip-Gesetzes hinaus beinhalten. 
Bei der Politikoption 1 (PO1) – dem horizontalen („marktfördernden“) politischen 
Ansatz – würde der Schwerpunkt auf der Verbesserung der allgemeinen Rahmenbedingungen 
liegen. Dies würde eine verstärkte Unterstützung von Forschung, Entwicklung und 
Innovation, Investitionen in Kompetenzen und die Schaffung eines günstigen 
Investitionsumfelds umfassen. Für die Massenfertigung und den Entwurf, insbesondere 
für KI-Chips, würde keine zusätzliche Finanzierung auf Unionsebene eingeführt. Bei 
diesem Ansatz wäre die EU langfristig darauf angewiesen, Anbieter aus Drittländern, die in 
der Lage sind, modernste Chips herzustellen, und globale Chipentwurfsunternehmen 
anzuziehen. 
Die Politikoption 2 (PO2) – der vertikale („proaktive“) industriepolitische Ansatz – 
würde auf den horizontalen Maßnahmen aufbauen, diese jedoch durch gezielte finanzielle 
Interventionen ergänzen, insbesondere durch strategische Projekte, die im Rahmen des 
vorgeschlagenen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit gefördert werden können. 
Dieser Ansatz baut auf europäischen Technologieressourcen auf, die im Rahmen des ersten 
Chip-Gesetzes geschaffen wurden, insbesondere Pilotanlagen, und setzt dies durch 
industrielle Einführung um. Durch die Schaffung einer klaren auf EU-Ebene angesiedelten 
Dimension für die Finanzierung von Industrieprojekten und die Ermöglichung 
grenzüberschreitender Investitionen in der gesamten Wertschöpfungskette würde dieser 
Ansatz darauf abzielen, die Fragmentierung zu verringern und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und technologische Souveränität Europas zu stärken. Der 
Mehrwert bestünde in dem Bestreben, so „Made in Europe“-Technologien zu schaffen. 
Insgesamt wird PO2 bevorzugt, da sie die wirksamste und verhältnismäßigste Antwort auf 
die festgestellten Probleme bietet, gleichzeitig die Subsidiarität wahrt und den 
Verwaltungsaufwand minimiert. Mit ihr wird auf die Ergebnisse der Bewertung reagiert, in 
der eine stärkere Integration von FuI- und industriellen Einführungstätigkeiten, Wege einer 
rascheren Industrialisierung und wirksamere Mechanismen zur Gewinnung von Erkenntnissen 
zu Lieferketten gefordert werden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die bevorzugte Politikoption (PO2) führt zu einer Vereinfachung, indem ein koordinierter 
Rahmen für strategische Projekte auf EU-Ebene eingeführt wird. Eine einzige Projektpipeline 
für groß angelegte Halbleiterinvestitionen verhindert die Duplizierung von 
Verwaltungsschritten und sich wiederholende Dokumentationspflichten. Durch die 
Präzisierung des Anwendungsbereichs der „Neuartigkeit“ werden neuartige Verfahren sowohl 
für die Mitgliedstaaten als auch für die Unternehmen weiter vereinfacht. Darüber hinaus wird 
das Konzept eines Konsortiums für eine europäische Chip-Infrastruktur im Rahmen der Chip-
Verordnung 2.0 aus Gründen der Vereinfachung gestrichen, da es nach dem derzeit geltenden 
Gesetz nie verwendet wurde. Ein weiterer Effizienzgewinn ergibt sich aus schnelleren und 
berechenbareren Genehmigungsverfahren. Die Genehmigungs- und Entwurfsphasen für 
fortgeschrittene Halbleiteranlagen in der EU sind im Durchschnitt 7,5 Monate länger als in 
wichtigen konkurrierenden Rechtsordnungen. Unter der Annahme, dass die Gesamtkosten in 
jedem Jahr der Verzögerung um rund 5 % wachsen, bedeutet dies zusätzliche Kosten in Höhe 
von rund 3,125 % der Gesamtinvestition. Dies entspräche beispielsweise rund 625 Mio. EUR 
für eine fortgeschrittene Fertigungsanlage im Wert von 20 Mrd. EUR. Durch die
Verringerung des wiederholten Austauschs mit den Behörden und die Klärung der 
Genehmigungspfade führt PO2 zu erheblichen impliziten Kosteneinsparungen, die die mit der 
Einhaltung der Vorschriften verbundenen Kosten überwiegen. Ein weiterer Vorteil der 
Vereinfachung besteht darin, dass krisenbedingte Ad-hoc-Auskunftsersuchen durch eine 
strukturierte Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette ersetzt werden. Dies 
verringert Doppelarbeit und verbessert die Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten. 
Im Rahmen des „One-in-one-out“-Ansatzes verursacht PO2 einen begrenzten zusätzlichen 
Verwaltungsaufwand, der weitgehend durch strukturelle Vereinfachungen ausgeglichen wird. 
Neu hinzugefügte Elemente für Unternehmen bestehen in erster Linie in der Offenlegung von 
Schwachstellen in der Lieferkette. Der diesbezügliche Aufwand wird auf bis zu 
10 Personentage pro Antrag geschätzt, was etwa 2 783 EUR pro Großunternehmen ausmacht 
und Gesamtkosten von bis zu 1,34 Mio. EUR pro Antrag bei einem umfassenden Szenario 
ergibt. Diese Mehrbelastung wird durch gestrichene Elemente in Form von weniger 
dringenden und sich überschneidenden Datenabrufen bei Krisen, einem gestrafften 
Informationsaustausch und einem geringeren internen Überwachungsaufwand aufgrund der 
teilweisen Auslagerung von Marktforschungstätigkeiten an die Plattform ausgeglichen. Für 
die Unternehmen bedeutet dies einen Netto-Verwaltungsaufwand, der darin besteht, mit der 
Beteiligung an der Plattform zu beginnen und Schwachstellen offenzulegen. Dies wird jedoch 
weitgehend durch die Versorgungssicherheit ausgeglichen, die dieser Datenaustausch mit sich 
bringen wird. Darüber hinaus werden in der ersten Phase Bewertungen lediglich auf 
qualitativer Grundlage vorgenommen, es sei denn, es liegt eine offizielle Krise vor. 
• Grundrechte 
Artikel 16 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) sieht 
die Anerkennung der unternehmerischen Freiheit vor. Die Maßnahmen im Rahmen der 
Säulen I und II dieses Vorschlags schaffen Innovationskapazitäten und fördern die Sicherheit 
der Versorgung mit Halbleitern, wodurch die unternehmerische Freiheit im Einklang mit dem 
Unionsrecht und den nationalen Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten gestärkt werden 
kann. Allerdings können einige Maßnahmen im Rahmen der Säule III, die erforderlich sind, 
um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass schwerwiegende Störungen der 
Halbleiterversorgung in der Union die unternehmerische Freiheit und die Vertragsfreiheit, die 
durch Artikel 16 der Charta geschützt sind, sowie das Eigentumsrecht, das durch Artikel 17 
der Charta geschützt ist, vorübergehend einschränken können. Jede Einschränkung jener 
Rechte durch diesen Vorschlag wird gemäß Artikel 52 Absatz 1 der Charta gesetzlich geregelt 
sein und den Wesensgehalt jener Rechte und Freiheiten achten sowie den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit wahren. 
Die Verpflichtung, der Kommission bestimmte Informationen offenzulegen, sofern bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind, achtet den Wesensgehalt der unternehmerischen Freiheit und 
beeinträchtigt diese nicht unverhältnismäßig (Artikel 16 der Charta). Alle Auskunftsersuchen 
entsprechen der dem Gemeinwohl dienenden Zielsetzung der Union, mögliche Maßnahmen 
zur Eindämmung einer Krise infolge von Lieferengpässen bei Halbleitern zu ermitteln. Solche 
Auskunftsersuchen sind geeignet und wirksam, um dieses Ziel zu erreichen, weil damit die für 
die Bewertung der derzeitigen Krise erforderlichen Informationen eingeholt werden. Die 
Kommission fordert grundsätzlich Informationen nur von den Vertretungsorganisationen an 
und kann lediglich dann zusätzlich Anfragen an einzelne Unternehmen richten, wenn dies 
erforderlich ist. Angesichts der schwerwiegenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Folgen von Halbleiterknappheit und der entsprechenden Bedeutung von Abhilfemaßnahmen 
sind Auskunftsersuchen im Hinblick auf das angestrebte Ziel verhältnismäßig. Darüber hinaus 
werden die Beschränkungen der unternehmerischen Freiheit und des Eigentumsrechts
angemessene Garantien vorgesehen. Ein Auskunftsersuchen kann nur in einer Krisensituation 
gestellt werden, in der die Kommission mit einem Durchführungsrechtsakt die Krisenstufe 
aktiviert hat. 
Die Verpflichtung zur Annahme und Priorisierung vorrangiger Aufträge achtet den 
Wesensgehalt der unternehmerischen Freiheit und der Vertragsfreiheit (Artikel 16 der Charta) 
sowie des Eigentumsrechts (Artikel 17 der Charta) und wahrt den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit. Diese Verpflichtung entspricht der dem Gemeinwohl dienenden 
Zielsetzung der Union, zu gewährleisten, dass kritische Sektoren, die infolge der 
Halbleiterknappheit von Lieferstörungen betroffen sind, den Betrieb aufrechterhalten. Die 
Verpflichtung ist angemessen und wirksam, um dieses Ziel zu erreichen, weil damit 
sichergestellt wird, dass die verfügbaren Ressourcen vorrangig für die an diese Sektoren 
gelieferten Erzeugnisse eingesetzt werden. Keine andere Maßnahme ist so wirksam. In einer 
Krisensituation ist es verhältnismäßig, bestimmte Unternehmen zu verpflichten, bestimmte 
Aufträge anzunehmen und vorrangig zu behandeln. Zu diesen Unternehmen gehören 
Halbleiterfertigungsanlagen, die die Anerkennung als „europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen“ beantragt haben, andere Halbleiterfertigungsanlagen, die 
eine solche Möglichkeit als Gegenleistung für den Erhalt öffentlicher Unterstützung 
akzeptiert haben, oder Unternehmen entlang der Halbleiterlieferkette, die einem vorrangigen 
Auftrag aus einem Drittland unterliegen, soweit die Versorgungssicherheit in kritischen 
Sektoren beeinträchtigt ist. Angemessene Garantien stellen sicher, dass etwaige negative 
Auswirkungen der Priorisierungspflicht auf das Recht auf unternehmerische Freiheit, die 
Vertragsfreiheit und das Eigentumsrecht nicht auf eine Verletzung dieser Rechte 
hinauslaufen. Eine Verpflichtung zur vorrangigen Behandlung bestimmter Aufträge kann nur 
in einer Krisensituation auferlegt werden, in der die Kommission mit einem 
Durchführungsrechtsakt die Krisenstufe aktiviert hat. Das betreffende Unternehmen kann die 
Kommission ersuchen, den vorrangigen Auftrag zu überprüfen, wenn es den Auftrag nicht 
ausführen kann oder wenn die Ausführung des Auftrags eine unzumutbare wirtschaftliche 
Belastung darstellen und eine besondere Härte mit sich bringen würde. Darüber hinaus ist das 
der Verpflichtung unterliegende Unternehmen von jeglicher Haftung für Schäden befreit, die 
wegen der Verletzung vertraglicher Verpflichtungen aufgrund der Erfüllung der 
Verpflichtung entstehen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Haushaltsauswirkungen ergeben sich aus der Personalausstattung der 
Kommissionsdienststellen und der Unterstützung bei der Einrichtung einer 
Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette. Der Vorschlag erfordert personelle 
Ressourcen für die im Vorschlag vorgesehenen Aufgaben, für die die Kommission zuständig 
wäre. Einige der Aufgaben können erfüllt werden, indem vorhandenes Personal, das derzeit 
mit ähnlichen Aufgaben befasst ist, z. B. im Zusammenhang mit der Programmüberwachung, 
dem Aufbau von Kontakten mit Interessenträgern und der Berichterstattung über Tätigkeiten 
im Bereich Forschung und Entwicklung und Kapazitätsaufbau im Rahmen der Säule I, 
umgeschichtet wird. Für andere Aufgaben wird zusätzliches Personal benötigt, z. B. für die 
Überwachung strategischer Projekte, einschließlich Überwachung von Etappenzielen und 
Ergebnissen, Konformitätsprüfungen (staatliche Beihilfen, Vergabe öffentlicher Aufträge), 
grenzübergreifende Koordinierung mit den Mitgliedstaaten, administrative (nicht fiskalische) 
Aufsicht und Berichterstattung an den Rat/das Parlament. Darüber hinaus beinhaltet der 
Vorschlag zusätzliche Aufgaben im Zusammenhang mit der Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette, z. B. die Überwachung der Halbleiterlieferketten, Analyse- und 
Krisenvorsorgefunktionen, die Bearbeitung von Auskunftsersuchen (RFIs) und die
Überprüfung und Aggregation von Daten in der Vorkrisenphase sowie die 
sektorenübergreifende Koordinierung mit Interessenträgern aus der Industrie. 
Die Unterstützung für die Einrichtung und den Betrieb einer Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette erfordert operative Ausgaben in Höhe von 70 Mio. EUR. Die 
Kommission würde die Plattform unterstützen. 
Weitere Einzelheiten zu den Auswirkungen auf den Haushalt enthält der diesem Vorschlag 
beiliegende Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten. 
Zusätzlich zu den oben genannten Auswirkungen auf den Haushalt können operative und 
administrative Mittel für die Umsetzung der Initiative „Chips für Europa 2.0“ und 
strategischer Projekte im MFR 2028-2034 erst zu einem späteren Zeitpunkt beantragt werden. 
5. SONSTIGE ASPEKTE 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird für die regelmäßige Überwachung der Durchführung der Maßnahme 
zuständig sein. Dies kann durch externe Studien sowie Daten der Mitgliedstaaten und 
Marktdaten unterstützt werden. Die Kommission wird eine umfassende Bewertung der 
Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz, Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität der Chip-
Verordnung 2.0 durchführen. Innerhalb von vier bis fünf Jahren nach Geltungsbeginn der 
Verordnung wird dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen ein Bewertungsbericht mit den 
wichtigsten Ergebnissen vorgelegt. Diesem Bericht kann die Kommission gegebenenfalls 
Vorschläge zur Verbesserung oder Anpassung der Chip-Verordnung 2.0 beifügen. 
Dieser Überprüfungsmechanismus folgt dem Ansatz, der im Rahmen des ersten Chip-
Gesetzes festgelegt wurde. Er gewährleistet Kontinuität, Vergleichbarkeit der Ergebnisse und 
eine langfristige Perspektive der politischen Ergebnisse. Die Kommission wird in enger 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die Umsetzung und Anwendung der 
Rechtsvorschriften regelmäßig überwachen und dabei besonders auf die Wirksamkeit der 
erlassenen Maßnahmen achten. Die Überwachungstätigkeiten werden sich auf quantitative 
und qualitative Indikatoren auf der Grundlage von Daten stützen, die von Interessenträgern 
der gesamten Halbleiterwertschöpfungskette, den Mitgliedstaaten und den einschlägigen EU-
Einrichtungen bereitgestellt werden. Der Gesamterfolg der Initiative wird anhand von 
Belegen für eine verbesserte Versorgungssicherheit bewertet. Dazu gehören Fortschritte im 
Hinblick auf einschlägige messbare Aspekte wie den Anteil der EU an der weltweiten 
Halbleiterproduktion und Veränderungen bei der Marktkonzentration. Die Durchführung der 
Chip-Verordnung 2.0 und ihrer flankierenden Maßnahmen wird es ermöglichen, die 
spezifischen Ziele, den erwarteten Nutzen und die damit verbundenen Auswirkungen 
systematisch zu verfolgen. 
Zur Durchführung der Bewertung stellen die Mitgliedstaaten und die zuständigen nationalen 
Behörden der Kommission auf deren Ersuchen erforderliche, sachdienliche Informationen zur 
Verfügung. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
1.1. Kapitel I – Allgemeine Bestimmungen 
In Kapitel I wird der Gegenstand der Verordnung dargelegt. Darüber hinaus enthält es die 
Begriffsbestimmungen, die in diesem Rechtsinstrument durchweg verwendet werden. Mit der 
Verordnung wird die Initiative „Chips für Europa“ (jetzt Initiative „Chips für Europa 2.0“)
fortgesetzt und weiterentwickelt. Im Rahmen der Säule I werden die notwendigen 
Voraussetzungen für die Stärkung der Kapazitäten der Union für industrielle Innovation 
geschaffen und Maßnahmen zur Ankurbelung der Nachfrage festgelegt. Im Rahmen der 
Säule II werden die Kriterien für die Anerkennung und Unterstützung europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen, bei denen es sich um neuartige Initiativen handelt, und 
strategischer Projekte festgelegt, die die Versorgungssicherheit und die Resilienz des 
Halbleiterökosystems der Union fördern. Im Rahmen der Säule III werden Maßnahmen zur 
Verbesserung des Koordinierungsmechanismus zwischen den Mitgliedstaaten und der 
Kommission festgelegt, der ursprünglich mit der Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Gesetz) 
eingerichtet wurde. 
1.2. Kapitel II – Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
In Kapitel II liegt der Schwerpunkt auf der Initiative „Chips für Europa 2.0“, mit der die 
Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Innovationskapazität der Union gestärkt werden sollen. 
Durch Investitionen in die Initiative „Chips für Europa 2.0“ sollte die Union ihre Forschungs- 
und Technologieentwicklungen wirksamer in nachfrageorientierte, anwendungsbezogene, 
sichere und energieeffiziente Halbleitertechnologien höchster Qualität umwandeln können. 
Gleichzeitig sollte die Union ihrer Zulieferindustrie die Möglichkeit bieten, von solchen 
Investitionen zu profitieren. 
Zu diesem Zweck enthält dieses Kapitel die allgemeinen Bestimmungen und Ziele der 
Initiative „Chips für Europa“, die ursprünglich mit der Verordnung (EU) 2023/1781 
eingerichtet wurde. Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ zielt darauf ab, in der gesamten 
Union einen umfassenden Kapazitätsaufbau im Bereich der bestehenden hochmodernen 
Halbleitertechnologien und der Halbleitertechnologien der nächsten Generation zu 
unterstützen. Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ hat nun sechs Komponenten: 1) 
Entwurfskapazitäten für integrierte Halbleitertechnik, 2) Pilotanlagen zur Vorbereitung einer 
innovativen Produktion sowie Erprobungs- und Versuchseinrichtungen, 3) fortgeschrittene 
technologische und ingenieurstechnische Kapazitäten zur Beschleunigung der Entwicklung 
von Quantenchips, 4) ein Netz der Kompetenzzentren und Kompetenzentwicklung, 5) 
Tätigkeiten im Rahmen des „Chip-Fonds“ für den Zugang von Start-ups, Scale-ups und KMU 
zu Kapital, und 6) Aufbau und Stärkung fortgeschrittener Kapazitäten für den Entwurf, die 
Prototypentwicklung und die industrielle Einführung photonisch integrierter Schaltungen in 
der gesamten Union. Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ legt einen starken Schwerpunkt auf 
Industrialisierung und nachfragefördernde Maßnahmen wie die Großen Herausforderungen, 
das Nachfrageforum und die Nachfragebeschleuniger. 
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ soll durch Mittel aus dem Programm Horizont Europa 
und dem Programm Digitales Europa im Zuge des derzeitigen MFR, insbesondere des neuen 
spezifischen Ziels 6 des Programms Digitales Europa, unterstützt und im Einklang mit den 
Verordnungen zur Einrichtung dieser Programme und gegebenenfalls deren Nachfolgern 
durchgeführt werden, unbeschadet der MFR-Verhandlungen. 
Die Verordnung sieht einen Verfahrensrahmen vor, um die kombinierte Finanzierung durch 
die Mitgliedstaaten, unbeschadet der Vorschriften über staatliche Beihilfen, den 
Unionshaushalt und private Investitionen zu erleichtern. 
Das Kapitel enthält auch Bestimmungen über die Durchführung. Mit der Umsetzung der 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird in erster Linie auch das Gemeinsame Unternehmen für 
Chips und gegebenenfalls das gemeinsame Unternehmen oder jede andere ähnliche 
Einrichtung oder Initiative betraut, das/die an dessen Stelle tritt und durch Unionsrecht im 
Rahmen eines nachfolgenden mehrjährigen Finanzrahmens eingerichtet wird. Anhang I 
enthält die technische Beschreibung der Maßnahmen. Anhang III enthält messbare
Indikatoren für die Überwachung der Durchführung und die Berichterstattung über die 
Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“. Der 
Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Änderung der Liste der 
messbaren Indikatoren zu erlassen. Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ baut auf den 
vorhandenen Stärken Europas in der globalen Halbleiterwertschöpfungskette auf und verstärkt 
Synergien mit Maßnahmen, die derzeit von der Union und den Mitgliedstaaten unterstützt 
werden. Um ihre positiven Auswirkungen zu maximieren, sollte die Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ daher die Schaffung von Synergien mit den in Anhang IV beschriebenen 
Unionsprogrammen ermöglichen. 
1.3. Kapitel III – Versorgungssicherheit und Nachfrage 
In Kapitel III Abschnitt 1 wird der Rahmen für europäische Halbleitertechnologieinitiativen 
und strategische Projekte festgelegt. Die Kommission kann Projekte innerhalb der 
Halbleiterwertschöpfungskette in der Union oder in einem Drittland als strategische Projekte 
anerkennen, wenn die Projekte die folgenden Kriterien erfüllen: Sie schaffen einen 
erheblichen Mehrwert für die EU, indem sie einen wesentlichen Beitrag zu Zielen von 
gemeinsamem Unionsinteresse leisten; sie weisen eine klare grenzüberschreitende Dimension 
auf; sie tragen zur Verbesserung der Unumgänglichkeit, der Resilienz und des Erfolgs der 
Halbleiterwertschöpfungskette der Union bei; und sie tragen dazu bei, die technologische 
Souveränität und die technologische Führungsposition Europas erheblich zu stärken. 
Die Technologiebereiche, die als potenzielle Bereiche für die Anerkennung strategischer 
Projekte ermittelt wurden, sind in Anhang II aufgeführt. 
Abschnitt 2 des Kapitels enthält Bestimmungen für die Beschleunigung von 
Genehmigungsverfahren für europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische 
Projekte. Ferner wird darin die Nutzung europäischer Unternehmensbrieftaschen als zentrale 
Zugangsportale für die Einreichung eines einheitlichen Genehmigungsantrags für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte beschrieben. 
In Kapitel III Abschnitt 3 werden die Ziele des Gütesiegels für Halbleiterexzellenzregionen 
sowie die Zielvorstellung für den Investitionsplan der europäischen Halbleiterregion und 
dessen Umfang beschrieben. 
Kapitel III Abschnitt 4 dreht sich um Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz der 
Lieferketten, insbesondere bei der Vergabe öffentlicher Aufträge für kritische Infrastrukturen 
und in bestimmten Wirtschaftszweigen, die als risikoanfällige Sektoren ermittelt wurden. 
1.4. Kapitel IV – Überwachung und Krisenreaktion 
Kapitel IV enthält einen Mechanismus für die koordinierte Überwachung der 
Halbleiterwertschöpfungskette und für die Reaktion auf Störungen bei der Lieferung von 
Halbleitern, die sich auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts auswirken. 
In Abschnitt 1 wird ein umfassendes System zur strategischen Kartierung des 
Halbleitersektors der EU festgelegt, mit dem Schwachstellen, Abhängigkeiten und der 
künftige Bedarf zur Erhöhung der Lieferkettenresilienz ermittelt werden sollen. Die 
Kommission muss in Zusammenarbeit mit dem ESB eine eingehende Analyse der kritischen 
Aspekte durchführen. Dazu gehören wichtige von Halbleitern abhängende Wirtschaftszweige 
und Infrastrukturen (z. B. im Gesundheitswesen, in der Verteidigung und im digitalen Sektor), 
Lieferkettensegmente (vom Entwurf bis zur Fertigung und zu Werkstoffen), technologische 
Abhängigkeiten (insbesondere von Drittländern), der Fachkräftemangel und potenzielle 
Risiken, einschließlich solcher, die sich aus unzureichenden Investitionen oder geopolitischen 
Störungen ergeben. Bei der Kartierung werden auch die möglichen Auswirkungen von 
Kriseninterventionen (z. B. vorrangige Aufträge oder Ausfuhrkontrollen gemäß den
Artikeln 41 bis 43) bewertet. Die Ergebnisse werden dem ESB regelmäßig als Grundlage für 
politische Entscheidungen übermittelt. 
Um Risiken proaktiv zu überwachen, muss die Kommission auf der Grundlage der 
Kartierungsergebnisse eine Liste von Frühwarnindikatoren (z. B. für Versorgungsengpässe, 
Nachfragespitzen oder geopolitische Spannungen) erstellen und regelmäßig aktualisieren. Das 
Verfahren beruht in erster Linie auf öffentlich zugänglichen Daten und auf nicht vertraulichen 
Beiträgen aus der Industrie. Die Kommission kann jedoch zusätzliche auf freiwillige 
Auskünfte von Halbleiterunternehmen erbitten, wenn Lücken bestehen, und zwar zum Schutz 
der Vertraulichkeit über standardisierte, sichere Kanäle. Alle erhobenen Daten unterliegen 
strengen Vertraulichkeitsvorschriften (Artikel 50), und die Kommission stellt Leitlinien 
bereit, um einen kohärenten und sicheren Informationsaustausch zu gewährleisten. Der 
Rahmen und die Methodik für die Kartierung werden ebenfalls regelmäßig überprüft, um sie 
an sich wandelnde sektorale Herausforderungen anzupassen. Schließlich zielt dieses System 
darauf ab, Störungen zu antizipieren, strategische Investitionen zu lenken und die Autonomie 
der EU im Halbleiterbereich zu stärken. 
In Abschnitt 1 werden auch die Einrichtung und die Ziele der Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette beschrieben. Die Plattform wird ein digitaler Zwilling der 
Halbleiterlieferkette sein, mit dessen Hilfe ihre Transparenz und Resilienz erhöht werden soll. 
Der gesetzliche Vertreter der Plattform wird die Kommission über gegenwärtige oder zu 
erwartende Störungen der Halbleiterlieferkette informieren. 
Abschnitt 2 enthält die Vorschriften für die Aktivierung der Halbleiterkrisenstufe sowie die 
Notmaßnahmen, die zur Bewältigung der Krise ergriffen werden können. 
Dabei geht es zunächst um die Verpflichtung der zuständigen nationalen Behörden, die 
Kommission so bald wie möglich zu warnen, wenn sie ein Risiko einer schwerwiegenden 
Lieferstörung oder eine andere glaubwürdige Bedrohung der Verfügbarkeit von Halbleitern 
feststellen. Dadurch wird eine präventive Phase ausgelöst, in der die Kommission rasch 
handeln und eine außerordentliche Sitzung des ESB einberufen muss. Zu den Aufgaben des 
ESB gehört es, die Schwere der Störung zu bewerten, und zwar unter anderem mithilfe 
präventiver Auskunftsersuchen und durch die Erörterung der Frage, ob ein offizielles 
Krisenverfahren eingeleitet werden soll. Darüber hinaus kann die Kommission Drittländer 
konsultieren, um nach gemeinsamen Lösungen zu suchen, und die nationalen Behörden 
auffordern, die Krisenvorsorge der wichtigsten Marktteilnehmer zu bewerten. 
Wird eine gemeinsame Auftragsvergabe für notwendig erachtet, muss sie den EU-
Vorschriften für die Vergabe öffentlicher Aufträge (Richtlinien 2014/23/EU, 2014/24/EU und 
2014/25/EU) entsprechen, um Transparenz und Wettbewerb zu bewahren. Die Erhebung von 
Informationen ist ein weiteres wichtiges Werkzeug. Die Kommission kann präventive 
Auskunftsersuchen an die Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette richten, wobei 
Schutzvorkehrungen für sensible Geschäftsinformationen zu treffen sind. Die Kommission 
kann präventive Auskunftsersuchen auch an einzelne Unternehmen richten, wenn diese nicht 
an der Plattform beteiligt sind. Die Antworten werden dem ESB und den betreffenden 
Mitgliedstaaten übermittelt, um eine kollektive Bewusstseinsbildung zu gewährleisten. 
Die Krisenstufe wird in diesem Rahmen nur dann ausgerufen, wenn zwei Bedingungen erfüllt 
sind: 1) schwerwiegende Störungen der Lieferkette, die zu erheblichen Versorgungsengpässen 
führen, und 2) schwerwiegende Auswirkungen auf kritische Sektoren (z. B. 
Gesundheitswesen, Verteidigung oder digitale Infrastruktur), die die gesellschaftliche, 
wirtschaftliche oder sicherheitspolitische Stabilität bedrohen. Nach Anhörung des ESB kann 
die Kommission dem Rat, der mit qualifizierter Mehrheit beschließt, die Aktivierung der 
Krisenstufe vorschlagen. Die Krisenstufe dauert bis zu 12 Monate, mit möglichen
Verlängerungen, wenn dies gerechtfertigt ist, und erfordert eine regelmäßige Berichterstattung 
an das ESB und das Europäische Parlament. In dieser Phase müssen die Mitgliedstaaten ihre 
nationalen Maßnahmen über das ESB koordinieren, um fragmentierte Reaktionen zu 
vermeiden. Nach dem Ende der Krise muss die Kommission die Überwachung der Lieferkette 
innerhalb von sechs Monaten unter Berücksichtigung der gewonnenen Erkenntnisse 
aktualisieren. Die Bestimmungen über die Aktivierung der Krisenstufe bleiben entsprechend 
der Einigung der beiden gesetzgebenden Organe gegenüber den Bestimmungen des ersten 
Chip-Gesetzes unverändert und sind weiterhin zweckmäßig. 
In Abschnitt 3 werden die Maßnahmen dargelegt, die zur Bewältigung von Halbleiterkrisen 
in der Union erforderlich sind. 
Nach Artikel 41 kann die Kommission von Unternehmen der Halbleiterlieferkette 
Produktions- und Störungsdaten anfordern, um die Krise und mögliche Lösungen zu 
bewerten. Solche Ersuchen dürfen nur gestellt werden, wenn dies unbedingt erforderlich ist, 
und dürfen die nationale Sicherheit nicht gefährden. 
Artikel 42 ermöglicht es der Kommission, Halbleiterhersteller zu verpflichten, Aufträgen für 
krisenkritische Produkte Vorrang vor bestehenden Verträgen einzuräumen. 
Mit Artikel 43 wird eine gemeinsame Beschaffung eingeführt, bei der die Kommission als 
Zentraleinkäufer für mehrere Mitgliedstaaten fungiert, die mit schwerwiegenden Engpässen 
konfrontiert sind. Dieser Mechanismus stärkt die Verhandlungsposition und verhindert, dass 
EU-Länder um ein begrenztes Angebot konkurrieren. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Krisenstufe im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts zu aktivieren, wenn konkrete, ernsthafte und zuverlässige Beweise 
für eine Halbleiterkrise vorliegen. Eine solche Halbleiterkrise tritt ein, wenn bei der Lieferung 
von Halbleitern schwerwiegende Störungen auftreten, die zu erheblichen Engpässen führen, 
welche erhebliche negative Auswirkungen auf einen oder mehrere wichtige Sektoren der 
Union nach sich ziehen oder die Bereitstellung, Reparatur und Wartung wesentlicher 
Produkte verhindern, die von kritischen Sektoren verwendet werden. In dem 
Durchführungsrechtsakt wird die Dauer der Krisenstufe oder ihre Verlängerung festgelegt. 
Vor Ablauf der Krisenstufe muss die Kommission unter Berücksichtigung der Stellungnahme 
des ESB prüfen, ob die Krisenstufe verlängert werden sollte. Während der Krisenstufe wird 
das ESB außerordentliche Sitzungen abhalten, damit die Mitgliedstaaten eng mit der 
Kommission zusammenarbeiten und nationale Maßnahmen in Bezug auf die 
Halbleiterlieferkette koordinieren können. 
1.5. Kapitel V – Governance 
Kapitel V enthält den Rahmen für den Fortbestand des ESB, das sich aus Vertretern der 
Mitgliedstaaten zusammensetzt und dessen Vorsitz die Kommission führt. Das ESB berät die 
öffentlichen Körperschaften des Gemeinsamen Unternehmens für Chips in Bezug auf die 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ (Säule I). Es wird die Kommission bei der Bewertung von 
Anträgen für europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte beraten 
und unterstützen (Säule II). Es wird sich mit der Kommission über die Fortschritte bei der 
Umsetzung des Investitionsplans der Halbleiterregion austauschen, die Ermittlung 
spezifischer kritischer Sektoren und Technologien erörtern und vorbereiten sowie 
Überwachungs- und Krisenreaktionsfragen behandeln (Säule III). Schließlich unterstützt es 
die einheitliche Anwendung der vorgeschlagenen Verordnung und erleichtert die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten. Das ESB unterstützt die Kommission bei der 
internationalen Zusammenarbeit und bei strategischen Halbleiterpartnerschaften. Es 
koordiniert darüber hinaus einschlägige Krisenstrukturen, die im Rahmen des Unionsrechts
eingerichtet wurden, und tauscht mit ihnen Informationen aus. Das ESB tritt in 
unterschiedlichen Zusammensetzungen zusammen und hält gesonderte Sitzungen für seine 
Aufgaben im Rahmen der Säule I und für seine Aufgaben im Rahmen der Säulen II und III 
ab. Die Kommission kann ständige oder vorübergehende Untergruppen des ESB einrichten 
und Organisationen, die die Interessen der Halbleiterindustrie vertreten, sowie andere 
Interessenträger als Beobachter zu solchen Untergruppen einladen. Das ESB sollte 
veranlassen, dass der Lenkungsausschuss der Industrieallianz für Halbleiter, der die 
Tätigkeiten der Industrieallianz für Prozessoren und Halbleitertechnik übernehmen wird, 
eingeladen wird, mindestens einmal jährlich aktuelle Informationen vorzulegen. 
Auf nationaler Ebene benennen die Mitgliedstaaten eine oder mehrere zuständige nationale 
Behörden und unter anderem eine nationale zentrale Anlaufstelle für die Zwecke der 
Durchführung der Verordnung. 
1.6. Kapitel VI, VII, VIII – Schlussbestimmungen 
In Kapitel VI wird die Verpflichtung aller Parteien hervorgehoben, die Vertraulichkeit 
sensibler Geschäftsinformationen und Geschäftsgeheimnisse zu wahren. Die Verpflichtung 
gilt für die Kommission, die zuständigen nationalen Behörden und andere Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie für alle Vertreter und Sachverständigen, die an den Sitzungen des ESB 
und des Ausschusses teilnehmen. Das Kapitel enthält außerdem Vorschriften für wirksame, 
verhältnismäßige und abschreckende Zwangsgelder und Geldbußen bei Nichteinhaltung der 
Verpflichtungen aus dieser Verordnung, vorbehaltlich angemessener Garantien. Die 
Kommission kann Zwangsgelder verhängen, wenn die betreffenden Unternehmen in einer 
Halbleiterkrise bestimmte Aufträge nicht annehmen und diesen keinen Vorrang einräumen. 
Außerdem kann die Kommission Geldbußen gegen Unternehmen verhängen, die unrichtige, 
unvollständige oder irreführende Angaben machen oder die Auskünfte nicht innerhalb der 
vorgeschriebenen Frist erteilen. 
Kapitel VII enthält Vorschriften und Bedingungen für die Ausübung der 
Befugnisübertragung und der Durchführungsbefugnisse. Mit dem Vorschlag wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, gegebenenfalls Durchführungsrechtsakte zu erlassen, 
um die Festlegung von Verfahren zu ermöglichen und die einheitliche Anwendung der 
Verordnung zu gewährleisten, sowie delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs I (der 
darin festgelegten Tätigkeiten im Einklang mit den Zielen der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“) und des Anhangs III (der messbaren Indikatoren und der Bestimmungen über 
die Einrichtung eines Überwachungs- und Bewertungsrahmens zur Ergänzung dieser 
Verordnung). 
Kapitel VIII erlegt der Kommission die Verpflichtung auf, dem Europäischen Parlament und 
dem Rat regelmäßige Berichte zur Bewertung und Überprüfung der Verordnung zu 
übermitteln.
2026/0139 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Halbleiterökosystems der Union 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 173 Absatz 3 und Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses27, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen28, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates29 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen 
Halbleiterökosystems und zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/694 (Chip-
Gesetz) wurde ein umfassender Rahmen auf Unionsebene eingerichtet, um das 
Halbleiterökosystem zu fördern und so die technischen Kapazitäten der Union zu 
stärken, ihre Resilienz zu verbessern und die Versorgungssicherheit zu gewährleisten. 
(2) Die Bewertung30 der Verordnung (EU) 2023/1781 hat ergeben, dass die Verordnung 
die Mobilisierung erheblicher öffentlicher und privater Investitionen, den Aufbau 
fortgeschrittener Infrastrukturen und die Einrichtung von Koordinierungs- und 
Krisenvorsorgemechanismen ermöglicht und so zu einer besseren Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten und zum Funktionieren des Binnenmarkts beigetragen 
hat. Die Bewertung hat gezeigt, dass die Verordnung (EU) 2023/1781 als Katalysator 
für ein koordiniertes Vorgehen der Union in Bezug auf Halbleiter gedient hat, indem 
sie die Forschungs- und Innovationskapazitäten gestärkt, Zugang zu technologischen 
Infrastrukturen ermöglicht, einen Rahmen für Fertigungskapazitäten sowie einen 
Krisen- und Reaktionsmechanismus zur Antizipation potenzieller Störungen 
geschaffen hat. Gleichzeitig wurden bei der Bewertung strukturelle Mängel und 
 
27 ABl. C , , S. . 
28 ABl. C , , S. . 
29 Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/694 (Chip-Gesetz) (ABl. L 229 vom 18.9.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1781/oj). 
30 [Verweis auf den veröffentlichen Bewertungsbericht einzufügen].
anhaltende Herausforderungen festgestellt, die die Wirksamkeit der Verordnung bei 
der Bewältigung sich wandelnder industrieller und wirtschaftlicher Bedürfnisse 
einschränken. 
(3) Während sich der mit der Verordnung (EU) 2023/1781 geschaffene Rahmen bei der 
Förderung von Innovation und Kapazitäten in der Frühphase als wirksam erwiesen hat, 
befindet sich der Übergang von der technologischen Entwicklung zur Einführung im 
industriellen Maßstab nach wie vor in einem frühen Stadium. Lange 
Investitionszyklen, strukturelle Abhängigkeiten in kritischen Segmenten der 
Wertschöpfungskette und Sachzwänge bei der Ausweitung der Produktion 
beeinträchtigen nach wie vor die Fähigkeit der Union, ein resilientes und 
wettbewerbsfähiges Halbleiterökosystem zu schaffen. 
(4) Darüber hinaus hat die Bewertung gezeigt, dass die begrenzte Verfügbarkeit von 
privatem Kapital, insbesondere für Finanzierungen in einer späteren Phase, und 
strukturelle Merkmale der Finanzmärkte das Wachstum und die Expansion von 
Halbleiterunternehmen in der Union behindern. Gleichzeitig verringern die 
Fragmentierung der Nachfrage in den verschiedenen Industriezweigen, die geringe 
Größe des Marktes und die unzureichende Koordinierung zwischen den Käufern die 
geschäftliche Tragfähigkeit von Investitionen in die Fertigung und bergen die Gefahr 
einer unzureichenden Auslastung neu entstehender Kapazitäten. 
(5) Darüber hinaus ist der Halbleitersektor zu einem Eckpfeiler der wirtschaftlichen 
Stabilität, technologischen Souveränität und Sicherheit der Union geworden. Die 
beschleunigte Integration fortgeschrittener digitaler Technologien, insbesondere 
künstlicher Intelligenz (KI), hat die weltweite Nachfrage nach Halbleitern erheblich 
gesteigert und gleichzeitig den Wettbewerb auf den internationalen Märkten 
intensiviert. Diese Entwicklungen haben strukturelle Schwachstellen in den 
Halbleiterlieferketten der Union offenbart, darunter Abhängigkeiten von wenigen 
externen Lieferanten, unzureichende inländische Produktionskapazitäten und 
Fragmentierung zwischen den Mitgliedstaaten. 
(6) Insbesondere die zunehmende Bedeutung von KI-Anwendungen hat zu einem Anstieg 
der Nachfrage nach hochspezialisierten Chips wie fortgeschrittenen Halbleitern für 
Logik- und Speicheranwendungen geführt, die für das Training und den Einsatz 
komplexer KI-Modelle unerlässlich sind. Dieser Trend dürfte sich fortsetzen, 
bestehende Ungleichgewichte zwischen Angebot und Nachfrage weiter verstärken und 
die ohnehin schon fragilen globalen Lieferketten zusätzlich belasten. Gleichzeitig 
haben geopolitische Spannungen, Ausfuhrbeschränkungen und Störungen im 
Zusammenhang mit globalen Krisen die Risiken im Zusammenhang mit einer 
übermäßigen Abhängigkeit von der Fertigung in Drittländern und einer begrenzten 
Diversifizierung weiter verdeutlicht. 
(7) Angesichts dieser Entwicklungen muss der mit der Verordnung (EU) 2023/1781 
geschaffene Rahmen gestärkt und ergänzt werden, um den Übergang von der 
Innovation zum industriellen Maßstab zu unterstützen, die Resilienz und die 
wirtschaftliche Sicherheit zu stärken und das wirksame Funktionieren des 
Binnenmarkts zu gewährleisten. Daher sollte die Verordnung (EU) 2023/1781 
aufgehoben und durch die vorliegende Verordnung ersetzt werden. 
(8) Da die vorliegende Verordnung den mit der Verordnung (EU) 2023/1781 
geschaffenen Rahmen verstärkt und ergänzt, ohne dessen grundlegende Ziele zu 
ändern, bleiben die Rechtsgrundlagen dieses Rahmens unverändert.
(9) Daher sollte sich diese Verordnung auch auf Artikel 173 Absatz 3 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) stützen, damit die Union 
Maßnahmen zur weiteren Erhaltung und zum Aufbau von Kapazitäten und zur 
Stärkung ihres Halbleiterökosystems ergreifen kann. Mit diesen Maßnahmen sollte 
keine Harmonisierung nationaler Rechts- und Verwaltungsvorschriften verbunden 
sein. Die Union sollte in dieser Hinsicht die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der 
technologischen und industriellen Basis für Halbleiter erhöhen und gleichzeitig die 
Innovationskapazität des Halbleiterökosystems in der gesamten Union stärken, die 
Abhängigkeit von einigen wenigen Unternehmen in Drittländern und von einigen 
wenigen geografischen Gebieten verringern und ihre Kapazität zum Entwurf und zur 
Herstellung, zum Packaging, zur Wiederverwendung und zum Recycling 
fortgeschrittener Halbleiter stärken. Die erstmals mit der Verordnung (EU) 2023/1781 
eingerichtete Initiative „Chips für Europa“ sollte diese Ziele im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung weiterhin unterstützen, indem sie – über die Schließung der 
Kluft zwischen den fortgeschrittenen Forschungs- und Innovationsfähigkeiten der 
Union und deren nachhaltiger industrieller Nutzung hinaus – die Anstrengungen 
weiter intensiviert und für eine wirksame Verwertung dieser Fähigkeiten in Form der 
industriellen Produktion und Markteinführung in der Union sorgt. Die Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ sollte weiterhin den Kapazitätsaufbau unterstützen, um 
Entwurf, Produktion und Systemintegration bei Halbleitertechnologien der nächsten 
Generation zu ermöglichen, sowie weiterhin die Zusammenarbeit zwischen wichtigen 
Akteuren in der gesamten Union fördern, um die Halbleiterliefer- 
und -wertschöpfungsketten der Union zu stärken, wichtigen Industriesektoren 
behilflich zu sein und neue Märkte zu schaffen. 
(10) Um das wirksame Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten, sollte diese 
Verordnung darüber hinaus zur Schaffung eines kohärenten Unionsrahmens beitragen, 
mit dem bestimmte Bedingungen und Koordinierungsmechanismen gemäß 
Artikel 114 AEUV angeglichen werden. Ein solcher Rahmen ist erforderlich, um 
Hindernissen für das Funktionieren des Binnenmarkts vorzubeugen, die 
Fragmentierung zu verringern und eine kohärente und wirksame Reaktion auf Risiken 
in der Lieferkette zu gewährleisten und dabei gleichzeitig die Kohärenz mit dem 
Unionsrecht und internationalen Verpflichtungen zu wahren. Dies ist besonders 
wichtig, wenn man bedenkt, dass Halbleiter eine Basistechnologie sind, die einem 
breiten Spektrum wirtschaftlicher Tätigkeiten und kritischer Infrastrukturen in der 
gesamten Union zugrunde liegt. Vor dem Hintergrund erhöhter geopolitischer 
Spannungen, des strategischen globalen Wettbewerbs und zunehmend wichtiger 
Fragen der wirtschaftlichen Sicherheit ist das Halbleiterökosystem zu einem 
Schlüsselfaktor für die Stabilität und das Funktionieren des Binnenmarkts geworden. 
Der Halbleitersektor ist durch komplexe grenzüberschreitende gegenseitige 
Abhängigkeiten entlang der Wertschöpfungskette geprägt, wobei sich 
hochspezialisierte Tätigkeiten auf verschiedene geografische Gebiete konzentrieren, 
während die nachgelagerten Anwenderbranchen in der gesamten Union verteilt sind. 
Aufgrund dieser Merkmale dürften Störungen, Beschränkungen oder Verzerrungen, 
die sich auf die Halbleiterlieferketten auswirken, erhebliche grenzüberschreitende 
Auswirkungen haben und das Funktionieren des Binnenmarkts beeinträchtigen. 
Unterschiedliche nationale Maßnahmen zur Bewältigung solcher Risiken können zu 
Fragmentierung führen, den Wettbewerb verzerren und gleichen 
Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt abträglich sein, insbesondere angesichts 
des integrierten Charakters der Produktions- und Vertriebsnetze. Daher können die 
Ziele der Gewährleistung der Resilienz, der Sicherheit und des ordnungsgemäßen
Funktionierens der Halbleiterlieferketten in der Union von den Mitgliedstaaten allein 
nicht ausreichend verwirklicht, aufgrund ihres Umfangs und ihrer 
grenzüberschreitenden Auswirkungen stattdessen aber besser auf Unionsebene erreicht 
werden. 
(11) Die Verwirklichung dieser Ziele sollte weiterhin vom Europäischen 
Halbleitergremium unterstützt werden, das sich aus Vertretern der Mitgliedstaaten 
zusammensetzt und in dem die Kommission den Vorsitz führt, um eine reibungslose, 
wirksame und harmonisierte Durchführung der vorliegenden Verordnung, die 
Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zu erleichtern. Das Europäische 
Halbleitergremium sollte die Kommission in bestimmten Fragen beraten und 
unterstützen, unter anderem bei der einheitlichen Durchführung dieser Verordnung, 
der Erleichterung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und dem 
Informationsaustausch zu Angelegenheiten im Zusammenhang mit dieser Verordnung. 
Das Europäische Halbleitergremium sollte die Kommission auch bei der 
internationalen Zusammenarbeit im Zusammenhang mit Halbleitern, einschließlich 
strategischer Halbleiterpartnerschaften, und bei der Erhebung von Informationen 
beraten. In Sitzungen können verschiedene Untergruppen einbezogen werden. 
(12) Angesichts des globalisierten Charakters der Halbleiterlieferkette ist die internationale 
Zusammenarbeit mit Drittländern ein wichtiges Element, um das Halbleiterökosystem 
der Union resilient zu machen. Die im Rahmen dieser Verordnung ergriffenen 
Maßnahmen sollten die Union auch in die Lage versetzen, als Exzellenzzentrum eine 
stärkere Rolle in einem besser funktionierenden globalen, durch gegenseitige 
Abhängigkeiten geprägten Halbleiterökosystem zu spielen. Dabei sollten 
gegebenenfalls die Standpunkte der Industrieallianz für Halbleiter31, die die 
Tätigkeiten der Industrieallianz für Prozessoren und Halbleitertechnik übernehmen 
wird, sowie anderer Interessenträger berücksichtigt werden. Im Einklang mit den 
internationalen Verpflichtungen könnten die Union und die Mitgliedstaaten – auch auf 
diplomatischer Ebene – mit internationalen strategischen Partnern, die sich einen 
Vorsprung in der Halbleiterindustrie verschafft haben, zusammenarbeiten, um nach 
Lösungen zu suchen, mit denen die Versorgungssicherheit gestärkt und künftige 
Störungen der Halbleiterlieferkette, beispielsweise aufgrund von 
Ausfuhrbeschränkungen in Drittländern, behoben werden können und die 
Verfügbarkeit von Rohstoffen und Zwischenprodukten ermittelt werden kann. Die 
Kommission und die Mitgliedstaaten sollten ihre auf internationaler Ebene 
unternommenen Anstrengungen koordinieren und zwar in erster Linie mit 
Unterstützung des Europäischen Halbleitergremiums. Dies kann bei Bedarf auch eine 
Koordinierung in einschlägigen internationalen Foren, den Abschluss von Investitions- 
und Handelsabkommen oder andere diplomatische Bemühungen oder die 
Zusammenarbeit mit einschlägigen Interessenträgern umfassen. 
(13) Die Stärkung der kritischen Infrastrukturen, der Sicherheit, der industriellen Basis und 
der technologischen Führungsposition der Union erfordert einen sicheren und 
zuverlässigen Zugang zu modernsten und handelsüblichen Halbleitertechnologien, 
einschließlich Prozessoren, Speicher-, Analog-, Leistungs-, Sensor-, Funkfrequenz- 
und Konnektivitätschips, die für die Zukunftsfähigkeit strategischer Sektoren wie 
Energie, Verteidigung, Automobilindustrie, Luftfahrt, Telekommunikation, 
Gesundheitswesen, Cloud-Computing und industrielle Automatisierung unverzichtbar 
sind. Die Union verfügt über starke Fähigkeiten in einem breiten Spektrum 
 
31 Aufgabenbeschreibung – https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/78326.
ausgereifter Technologieknoten, auch bei Chips für die Automobilindustrie, 
energieeffizienten und sicheren Chips, und sollte ihre Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz 
und strategische Autonomie in der gesamten Halbleiterwertschöpfungskette weiter 
verstärken. 
(14) Die Halbleiterindustrie weist einen erheblichen Investitionsbedarf sowohl für 
Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationstätigkeiten als auch für den Bau 
modernster Anlagen für die Erprobung und Validierung zur Unterstützung der 
industriellen Produktion auf. Diese kostenintensiven Merkmale wirken sich 
unmittelbar auf die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Union aus und 
beeinträchtigen die Versorgungssicherheit und die allgemeine Resilienz ihres 
Halbleiterökosystems. Gleichzeitig hängen die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Resilienz der Union von der kontinuierlichen Verfügbarkeit und Entwicklung 
handelsüblicher und ausgereifter Halbleitertechnologien ab, einschließlich Analog-, 
Leistungs-, Sensor- und Konnektivitätschips sowie Chips für die Automobilindustrie 
und Luftfahrt, die in strategischen industriellen Wertschöpfungsketten und kritischen 
Infrastrukturen nach wie vor unverzichtbar sind. Im derzeitigen Kontext eines 
zunehmenden globalen Wettbewerbs, wachsender geopolitischer Spannungen und 
struktureller Schwachstellen in der Lieferkette sind Halbleiter zu einer strategischen 
Ressource geworden, die die Grundlage für die wirtschaftliche Sicherheit, die 
technologische Führungsposition und die industrielle Resilienz der Union bildet. 
Angesichts der Lehren aus den jüngsten Engpässen und Störungen der Lieferketten in 
der Union und weltweit sowie aus Ausfuhrbeschränkungen oder 
Regulierungsmaßnahmen von Drittländern und der raschen Entwicklung der 
technologischen Herausforderungen und der Innovationszyklen, die Auswirkungen auf 
die Halbleiterwertschöpfungskette haben, ist es erforderlich, durch einen weiteren 
Ausbau der Initiative „Chips für Europa“ die bestehenden Stärken der Union zu 
festigen, darunter ihre Führungsposition in mehreren Segmenten für handelsübliche 
Halbleiter, und damit die Markteinführungsrate, Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz 
sowie Forschungs- und Innovationskapazität zu erhöhen. 
(15) Bei der erweiterten Initiative „Chips für Europa 2.0“ sollten die Erfahrungen 
berücksichtigt werden, die bereits bei der Umsetzung der Initiative „Chips für Europa“ 
gesammelt wurden, um diese fortzuführen und zu verstärken und so verbleibende 
strukturelle Schwächen zu beheben und auf neu entstehende strategische Erfordernisse 
zu reagieren. Insbesondere müssen die Anstrengungen intensiviert werden, damit sich 
die fortgeschrittenen Forschungs- und Innovationsfähigkeiten der Union wirksam in 
der industriellen Einführung, der Ausweitung und der kommerziellen Produktion in 
der Union niederschlagen. 
(16) Die Mitgliedstaaten tragen die Hauptverantwortung dafür, eine starke Basis für 
Industrie, Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und Innovation in der Union zu 
erhalten. Gleichwohl machen Art und Umfang der Forschungs- und 
Innovationsherausforderungen bei Halbleitern eine Zusammenarbeit auf Unionsebene 
erforderlich. Um die Union mit den Forschungs- und Innovationskapazitäten im 
Bereich der Halbleitertechnik auszustatten, die erforderlich sind, um die führende 
Rolle ihrer Forschungs- und Industrieinvestitionen aufrechtzuerhalten, und aufbauend 
auf den Erfahrungen und Erkenntnissen, die bei der Umsetzung der Initiative „Chips 
für Europa“ gewonnen wurden, ist es erforderlich, diese Kapazitäten weiter zu 
verstärken und zu erweitern, sodass ihre wirksame industrielle Einführung, ihre 
Ausweitung und ihre kommerzielle Produktion in der Union sichergestellt werden
können. Dazu sollten die Union und die Mitgliedstaaten ihre Anstrengungen weiter 
koordinieren und gemeinsame Investitionen tätigen. 
(17) Angesichts des zunehmenden globalen Wettbewerbs, wachsender geopolitischer 
Spannungen und des Risikos von Störungen der Halbleiterlieferkette, einschließlich 
solcher, die sich aus von Drittländern erlassenen Regulierungsmaßnahmen ergeben 
und die sich auf den Zugang zu kritischen Halbleitertechnologien und damit 
verbundener Inputs auswirken können, ist die Stärkung der Fähigkeit der Union, 
solche Technologien in ihrem Hoheitsgebiet zu entwickeln, herzustellen und 
einzusetzen, zu einer strategischen Priorität für die Wettbewerbsfähigkeit, die 
wirtschaftliche Sicherheit und die technologische Souveränität der Union geworden, 
wie in dem Bericht „Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit“ von Mario 
Draghi hervorgehoben wird. Diese Herausforderungen des Halbleiterökosystems der 
Union erfordern die Schaffung umfangreicher Kapazitäten und gemeinsame 
Anstrengungen der Mitgliedstaaten, wobei die Union die Entwicklung und die 
Einführung umfassender Kapazitäten entlang der gesamten Innovationskette und der 
industriellen Wertschöpfungskette, einschließlich Pilotanlagen, der Ausweitung der 
Fertigung und der kommerziellen Einführung, unterstützen muss, um so die wirksame 
Umsetzung von Forschungsexzellenz in eine industrielle Führungsposition und 
nachhaltige Produktionskapazitäten in der Union sicherzustellen. 
(18) Wie in der Bewertung der Verordnung (EU) 2023/1781 festgestellt wurde, sind die im 
Rahmen der in der genannten Verordnung vorgesehenen Initiative „Chips für Europa“ 
eingerichteten Instrumente, d. h. die Entwurfsplattform, Pilotanlagen, Pilotprojekte für 
Quantenchips und die Verbreitung von Fachwissen, die EU-Akademie für Chip-
Kompetenzen im Rahmen der Allianzen für die branchenspezifische Zusammenarbeit 
zur Kompetenzförderung und der Kompetenzpakt sowie Kompetenzen, die dem 
gesamten Halbleiterökosystem zugutekommen, zweckdienlich und sollten im Rahmen 
der vorliegenden Verordnung weiterhin unterstützt werden. Diese Anstrengungen 
sollten auch zu dem übergeordneten Ziel der Union beitragen, ihre langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskapazität und industrielle Basis zu stärken, unter 
anderem durch Synergien mit künftigen Programmen der Union zur Unterstützung der 
Forschung und Innovation und der industriellen Einführung, wie dem vorgeschlagenen 
Nachfolgeprogramm von Horizont Europa32, dem mit der Verordnung (EU) 2021/695 
des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichteten Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation33 (Horizont Europa) (RP10) und dem vorgeschlagenen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit34, während die Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ mit allen Bestandteilen und Maßnahmen zu einer möglichst weitgehenden 
Übertragung und Maximierung der Anwendungsvorteile von Halbleitertechnologien 
 
32 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 
sowie über dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2021/695. 
33 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von Horizont Europa, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj). 
34 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen Programms für 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/696, (EU) 2023/588 und (EU) [EDIP].
führen sollte, die die Nachhaltigkeitswende entscheidend vorantreiben und neue 
Produkte hervorbringen sowie eine effizientere, wirksame, saubere und dauerhafte 
Nutzung von Ressourcen bewirken können, einschließlich Energie und Materialien, 
die für die Herstellung und die Nutzung von Halbleitern über den gesamten 
Lebenszyklus erforderlich sind. 
(19) Um ihr allgemeines Ziel zu erreichen und sowohl die angebots- als auch die 
nachfrageseitigen Herausforderungen des derzeitigen Halbleiterökosystems 
anzugehen, sollte die Initiative „Chips für Europa 2.0“ aufbauend auf den Erfahrungen 
und Erkenntnissen aus der Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1781, die gezeigt 
haben, dass die Kapazitäten der Union nicht nur in den Bereichen Forschung und 
Innovation, sondern auch in Bezug auf die industrielle Einführung und die Ausweitung 
der Fertigung weiter gestärkt werden müssen, die fünf im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2023/1781 festgelegten operativen Ziele weiterhin unterstützen und verbessern. 
Außerdem sollte ein neues operatives Ziel eingeführt werden, das darauf abzielt, die 
Fähigkeiten der Union im Bereich der Photoniktechnologien zu stärken und die 
Großen Herausforderungen als Instrumente zur Unterstützung groß angelegter, 
sektorübergreifender Initiativen zur Bewältigung großer technologischer und 
industrieller Herausforderungen von strategischer Bedeutung für die Union zu 
unterstützen. Mit der Umsetzung der Initiative „Chips für Europa 2.0“ sollte weiterhin 
hauptsächlich das Gemeinsame Unternehmen für Chips und gegebenenfalls das 
gemeinsame Unternehmen oder jede andere ähnliche Einrichtung oder Initiative 
betraut werden, die an dessen Stelle tritt und durch Unionsrecht im Rahmen eines 
nachfolgenden mehrjährigen Finanzrahmens eingerichtet wird. 
(20) Erstens sollte die Initiative „Chips für Europa 2.0“ die Entwurfskapazität der Union 
stärken. Zu diesem Zweck sollte sie weiterhin die virtuelle Entwurfsplattform fördern, 
die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa“ eingerichtet wurde, um die 
Gemeinschaften von Entwurfsbüros, Start-ups, kleinen und mittleren Unternehmen 
(KMU) und Anbieter von intellektuellem Eigentum, Werkzeuganbieter und 
Forschungs- und Technologieorganisationen miteinander zu vernetzen, damit auf der 
Grundlage einer gemeinsamen Technologieentwicklung virtuelle Prototyplösungen 
bereitgestellt werden und so der Übergang von der Entwurfsphase zur industriellen 
Produktion und kommerziellen Einführung in der Union erleichtert wird. 
(21) Zweitens sollte die Initiative „Chips für Europa 2.0“, um die Grundlage für die 
Stärkung der Versorgungssicherheit und des Halbleiterökosystems der Union zu 
schaffen, weiterhin den Ausbau bestehender und die Entwicklung neuer 
fortschrittlicher Pilotanlagen unterstützen, um die Entwicklung und Einführung von 
hochmodernen Halbleitertechnologien und von Halbleitertechnologien der nächsten 
Generation zu ermöglichen. Die Pilotanlagen sollten der Industrie eine Möglichkeit 
bieten, Halbleitertechnologien und Systementwurfskonzepte bei möglichst geringer 
Umweltbelastung zu testen, zu erproben und zu validieren, um deren Übergang zur 
Fertigung im industriellen Maßstab in der Union zu beschleunigen. Investitionen der 
Union zusammen mit denen der Mitgliedstaaten und des Privatsektors in Pilotanlagen 
sind nach wie vor erforderlich, um anhaltende strukturelle Herausforderungen und 
Marktversagen zu bewältigen, einschließlich der unzureichenden Verfügbarkeit von 
Test-, Validierungs- und Ausweitungskapazitäten für die Halbleiterfertigung im 
industriellen Maßstab in der Union, die nach wie vor Innovationen, die industrielle 
Einführung und die globale Wettbewerbsfähigkeit behindern. 
(22) Drittens sollten zur Beschleunigung der innovativen Entwicklung von Quantenchips 
und zugehörigen Halbleitertechnologien, einschließlich solcher, die auf
Halbleiterwerkstoffen basieren oder mit Photonik integriert sind, die der Entwicklung 
des Halbleitersektors dienen, im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ auch 
Maßnahmen in Bezug auf Entwurfsbibliotheken für Quantenchips, Pilotanlagen für die 
Herstellung von Quantenchips sowie Anlagen für die Prüfung und Validierung der in 
den Pilotanlagen hergestellten Quantenchips unterstützt werden, um ihre industrielle 
Einführung zu ermöglichen und die technologische Führungsposition der Union bei 
neu entstehenden Halbleitertechnologien zu stärken. 
(23) Viertens sollte die Initiative „Chips für Europa 2.0“ durch den Ausbau bestehender 
Zentren oder die Schaffung neuer Anlagen den Mitgliedstaaten weiterhin die 
Möglichkeit bieten, mindestens ein Kompetenzzentrum für Halbleiter in jedem 
Mitgliedstaat zu unterstützen, um den Einsatz von Halbleitertechnologien zu fördern, 
den Zugang zu Entwurfs- und Pilotanlagen zu ermöglichen und Qualifikationsdefizite 
in der gesamten Union zu überbrücken. 
(24) Fünftens sind Photonik und photonisch integrierte Schaltungen Schlüsseltechnologien 
für ein breites Spektrum strategischer Sektoren, darunter Telekommunikation, 
Rechenzentren, künstliche Intelligenz, Sensorik, Gesundheitswesen, 
Automobilindustrie, Luftfahrt und Quantentechnik. Sie ermöglichen eine sehr schnelle 
Datenübertragung, eine energieeffiziente Datenverarbeitung und fortgeschrittene 
Sensorfähigkeiten und sind daher für die technologische Führungsposition, die 
Wettbewerbsfähigkeit und die Versorgungssicherheit der Union von entscheidender 
Bedeutung. Die Union hat starke Forschungs- und Innovationsfähigkeiten aufgebaut 
und ist in mehreren Segmenten der Photonikwertschöpfungskette führend. Es sind 
jedoch weitere Anstrengungen erforderlich, um die Kapazität der Union zu stärken, 
photonisch integrierte Schaltungen und zugehörige photonische 
Halbleitertechnologien zu entwerfen, entsprechende Prototypen zu entwickeln und 
diese dann in großem Maßstab zu industrialisieren und herzustellen. Um die 
technologische Entwicklung im Bereich der Photonik und der photonisch integrierten 
Schaltungen voranzubringen, ist es daher erforderlich, die Entwicklung von 
Entwurfsbibliotheken und Entwurfswerkzeugen zu unterstützen, die 
Produktionstechnologien und Werkstoffplattformen zu stärken und Pilotanlagen und 
frei zugängliche Fertigungsanlagen für mehrere Werkstoffplattformen auszubauen. 
Diese Maßnahmen sollten die Entwicklung von Prototypen, die Erprobung, 
Validierung und industrielle Einführung, auch durch fortgeschrittene Integrations- und 
Packaging-Technologien, erleichtern und dazu beitragen, das Photonikökosystem der 
Union und ihre technologische Souveränität zu stärken und die industrielle Einführung 
innovativer Photoniktechnologien in der gesamten Union zu beschleunigen. 
(25) Sechstens sollte die Kommission in enger Zusammenarbeit mit der Europäischen 
Investitionsbank-Gruppe und gemeinsam mit anderen Durchführungspartnern wie 
nationalen Förderbanken und -instituten weiterhin den „Chip-Fonds“, d. h. eine 
spezielle Investitionsfazilität für Halbleiter zur Stärkung des europäischen 
Halbleiterökosystems durch Unterstützung von Start-ups, Scale-ups und KMU, die 
sowohl Eigenkapitallösungen als auch Fremdkapitallösungen anbietet, einschließlich 
einer Mischfinanzierungsfazilität im Rahmen des mit der Verordnung (EU) 2021/523 
des Europäischen Parlaments und des Rates35 eingerichteten Fonds „InvestEU“, und 
gegebenenfalls alle anderen einschlägigen Investitionsprogramme im Rahmen des 
Mehrjährigen Finanzrahmens 2028-2034 unterstützen. Die Tätigkeiten im Rahmen des 
 
35 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung des Programms „InvestEU“ und zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/1017 (ABl. 
L 107 vom 26.3.2021, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/523/oj).
„Chip-Fonds“ sollten die Entwicklung eines dynamischen und resilienten 
Halbleiterökosystems unterstützen, indem Möglichkeiten für eine bessere 
Verfügbarkeit von Mitteln geschaffen werden, um das Wachstum von Start-ups und 
KMU sowie Investitionen entlang der gesamten Halbleiterwertschöpfungskette – auch 
für andere Unternehmen der Halbleiterwertschöpfungskette – zu unterstützen. In 
dieser Hinsicht sollten insbesondere Unterstützung und klare Anleitung für KMU 
bereitgestellt werden, um sie beim Antragsverfahren zu unterstützen. Es wird erwartet, 
dass der Europäische Innovationsrat diesbezüglich weitere gezielte Unterstützung in 
Form von Finanzhilfen und Beteiligungsinvestitionen zugunsten marktschaffender 
Innovatoren in Bereichen mit hohem Risiko leisten wird. 
(26) Um die technologische Führungsposition und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit 
der Union im Halbleiterbereich weiter zu stärken, ist es angezeigt, das Konzept der 
Großen Herausforderungen als Teil der Initiative „Chips für Europa 2.0“ einzuführen. 
Diese Großen Herausforderungen sollten auf die Entwicklung, Integration und 
industrielle Einführung vielversprechender und kritischer Halbleiter- und verwandter 
Technologien ausgerichtet werden, die für die Union von zentraler Bedeutung sind. 
Die Großen Herausforderungen sollten fortgeschrittene Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten unterstützen, die darauf abzielen, die Voraussetzungen für die 
nächste Generation von Halbleitertechnologien zu schaffen, einschließlich solcher, die 
der KI, dem Cloud-Computing, Rechenzentren und Edge-Infrastrukturen zugrunde 
liegen, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf der Verbesserung der Energieeffizienz, 
der Sicherung von Kapazitäten im Bereich der Spitzentechnologien und dem Ausbau 
der Fertigungsstärken der Union liegen sollte. Sie sollten auch wichtigen 
technologischen Hindernissen gewidmet sein, einschließlich Fragen im 
Zusammenhang mit Miniaturisierung, Energieeffizienz, Nachhaltigkeit, heterogener 
Integration, Sicherheit, Zuverlässigkeit und Herstellbarkeit. Um ihre Wirkung zu 
maximieren, sollten die Großen Herausforderungen zur Stärkung des 
Halbleiterökosystems in der gesamten Union beitragen und die Zusammenarbeit 
entlang der Halbleiterwertschöpfungskette, auch mit einschlägigen vertikalen 
Sektoren, fördern. Insbesondere sollten sie die strukturierte Zusammenarbeit zwischen 
Halbleiterentwicklern und Anwenderbranchen unterstützen, um einen 
Wettbewerbsvorteil bei Anwendungen zu erzielen, die für die technologische 
Souveränität und die industrielle Basis der Union unerlässlich sind. Schließlich sollten 
die Großen Herausforderungen über bestehende Infrastrukturen, einschließlich 
Pilotanlagen, hinweg die Integration und Abstimmung der Anstrengungen weiter 
gewährleisten und ihre Ausrichtung auf die industrielle Anwendung fördern. Sie 
sollten den Transfer, die Ausreifung und die industrielle Einführung von Technologien 
erleichtern, die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ entwickelt werden, 
einschließlich Tätigkeiten in Verbindung mit der Prototypentwicklung, Erprobung, 
Validierung, Demonstration, der industriellen Ersteinführung und Integration in 
Produktionsumgebungen. 
(27) Die Kompetenzzentren sollten dazu beitragen, den Vorsprung der Union in der 
Chipforschung, -entwicklung und -innovation sowie bei den Entwurfsfähigkeiten 
aufrechtzuerhalten. Die Förderung des Potenzials und der Fähigkeiten von Menschen 
durch Bildungsmaßnahmen in den Bereichen Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaften und Technik bis zur postdoktoralen Ebene ist für die 
Verwirklichung dieses Ziels von entscheidender Bedeutung. Insbesondere sollten die 
Kompetenzzentren Dienstleistungen für die Interessenträger im Halbleiterbereich, 
einschließlich Start-ups und KMU, erbringen. Beispiele hierfür sind die Erleichterung 
des Zugangs zu Pilotanlagen und zur virtuellen Entwurfsplattform, die Bereitstellung
von Schulungen und Kompetenzentwicklung, die Unterstützung bei der Suche nach 
Investoren, die Nutzung vorhandener lokaler Kompetenzen oder die Kontaktaufnahme 
zu den einschlägigen vertikalen Strukturen. Die Dienstleistungen sollten offen, 
transparent und nicht diskriminierend erbracht werden. Jedes Kompetenzzentrum 
sollte an das europäische Netz der Kompetenzzentren für Halbleiter angeschlossen 
sein, ihm angehören und als Zugangspunkt zu anderen Knotenpunkten des Netzes 
dienen. In diesem Zusammenhang sollten größtmögliche Synergien mit bestehenden 
ähnlichen Strukturen, wie den Europäischen digitalen Innovationszentren, die im 
Rahmen des mit der Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des 
Rates36 eingerichteten Programms Digitales Europa geschaffen wurden, angestrebt 
werden. So könnten die Mitgliedstaaten beispielsweise ein bestehendes Europäisches 
digitales Innovationszentrum mit Schwerpunkt auf Halbleitern für die Zwecke der 
vorliegenden Verordnung als Kompetenzzentrum benennen, sofern nicht gegen das 
Verbot der Doppelfinanzierung verstoßen wird. 
(28) Um den Zugang zu technischer Sachkenntnis zu erleichtern und die Verbreitung von 
Fachwissen in der gesamten Union sowie die Unterstützung verschiedener 
Qualifikationsinitiativen sicherzustellen, sollte das im Zuge der Initiative „Chips für 
Europa“ eingerichtete Netz von Kompetenzzentren auch im Rahmen der Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ weiter gefördert werden. Zu diesem Zweck sollte das mit der 
Verordnung (EU) 2021/2085 des Rates37 eingerichtete Gemeinsame Unternehmen für 
Chips das Verfahren für die Fortsetzung der Unterstützung von Kompetenzzentren 
festlegen, einschließlich der Auswahlkriterien sowie weiterer Einzelheiten zur 
Durchführung der in dieser Verordnung genannten Aufgaben und Funktionen. Die 
Kompetenzzentren, die das Netz bilden, sollten vom Gemeinsamen Unternehmen für 
Chips ausgewählt werden und bei der Festlegung ihrer Organisation, 
Zusammensetzung und Arbeitsmethoden über weitgehende generelle Autonomie 
verfügen. Ihre Organisation, Zusammensetzung und Arbeitsmethoden sollten jedoch 
die Ziele dieser Verordnung einhalten und zu ihnen beitragen. 
(29) Die von der Union geleistete Arbeit im Bereich Kompetenzen und Bildung ist von 
grundlegender Bedeutung für das weitere Wachstum des Halbleiterökosystems der 
Union. Zu diesem Zweck sollten der Strategieplan für die Bildung in MINT-Fächern38 
und dessen Maßnahmen genutzt werden, und Initiativen wie der Kompetenzpakt39, 
Kompetenzakademien40, gemeinsame europäische Studienprogramme41, die Initiative 
 
36 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/oj). 
37 Verordnung (EU) 2021/2085 des Rates vom 19. November 2021 zur Gründung der gemeinsamen 
Unternehmen im Rahmen von „Horizont Europa“ und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) 
Nr. 219/2007, (EU) Nr. 557/2014, (EU) Nr. 558/2014, (EU) Nr. 559/2014, (EU) Nr. 560/2014, (EU) 
Nr. 561/2014 und (EU) Nr. 642/2014 (ABl. L 427 vom 30.11.2021, S. 17, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2085/oj). 
38 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Strategieplan für die Bildung in MINT-
Fächern: Kompetenzen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation. 
39 https://pact-for-skills.ec.europa.eu/index_de. 
40 https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/news/new-digital-skills-academies-support-eus-technologica
lsovereignty-competitiveness-and-preparedness. 
41 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über ein Konzept für einen europäischen 
Hochschulabschluss.
für die Portabilität von Kompetenzen42 und die europäischen Hochschulallianzen43 
sollten zur Entwicklung spezifischer Maßnahmen für den Halbleitersektor beitragen. 
Ebenso sollten Synergien mit Initiativen wie dem EU-Talentpool44, die die 
internationale Anwerbung erleichtern, geprüft werden, um Fachkräfte aus Drittstaaten 
für die Union zu gewinnen. 
(30) Der Zugang zu öffentlich finanzierten Infrastrukturen wie Pilot- und Testanlagen 
sowie zu den Kompetenzzentren sollte einem breiten Spektrum von Anwendern 
offenstehen und sollte großen Unternehmen auf transparente Weise, nicht 
diskriminierend und zu Marktbedingungen (oder auf Kostenbasis zuzüglich einer 
angemessenen Marge) gewährt werden, während KMU und akademische 
Einrichtungen bevorzugten Zugang oder Preisnachlässe erhalten können, sodass eine 
breitere Beteiligung an der Halbleiterinnovation erleichtert wird sowie die 
Entwicklung und Verbreitung industrieller Fähigkeiten in der gesamten Union 
unterstützt werden. Darüber hinaus sollten die Forschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“, einschließlich 
Technologieinfrastrukturen, auch dem Verteidigungssektor zugutekommen, 
unbeschadet weiterer Tätigkeiten zur Entwicklung von Verteidigungsgütern und -
technologien, die im Rahmen der Verordnung (EU) 2025/2643 stattfinden können. 
(31) Der Erfolg der Initiative „Chips für Europa 2.0“ kann daher nur auf gemeinsamen 
Anstrengungen der Mitgliedstaaten und der Union aufbauen, um die beträchtlichen 
Kapitalkosten mitzutragen, die Verfügbarkeit von Ressourcen für virtuellen Entwurf, 
Tests und Pilotprojekte auszuweiten sowie die Verbreitung von Fachwissen, 
Fertigkeiten und Kompetenzen zu unterstützen. Angesichts des besonderen Charakters 
der betreffenden Maßnahmen sollten die Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“, 
insbesondere die Tätigkeiten im Rahmen des „Chip-Fonds“, gegebenenfalls auch 
durch eine Mischfinanzierungsfazilität im Rahmen des Fonds „InvestEU“ unterstützt 
werden. Die Unterstützung im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ sollte 
genutzt werden, um Marktversagen oder suboptimale Investitionsbedingungen infolge 
der hohen Kapitalintensität, des hohen Risikos und der komplexen Struktur des 
Halbleiterökosystems auf verhältnismäßige, kosteneffiziente Weise auszugleichen, 
wobei die Maßnahmen weder private Finanzierung duplizieren oder verdrängen noch 
den Wettbewerb im Binnenmarkt verfälschen sollten. Die Maßnahmen sollten einen 
klaren Mehrwert für die gesamte Union aufweisen. 
(32) Darüber hinaus sollte die Initiative „Chips für Europa 2.0“ weiterhin auf der soliden 
Wissensgrundlage aufbauen und Synergien mit Maßnahmen stärken, die derzeit von 
der Union und den Mitgliedstaaten durch Programme sowie durch Forschungs- und 
Innovationsmaßnahmen im Bereich der Halbleiter und der Entwicklung von Teilen der 
Wertschöpfungskette unterstützt werden, insbesondere durch Horizont Europa und das 
Programm Digitales Europa, mit dem Ziel, die Union als weltweiten Akteur auf dem 
Gebiet der Halbleitertechnologie und ihrer Anwendungen zu stärken und im Einklang 
mit der Mitteilung der Kommission mit dem Titel „Digitaler Kompass 2030: der 
europäische Weg in die digitale Dekade“45 ihren globalen Anteil an der Fertigung zu 
 
42 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/15892-Fair-labour-mobilit
ypackage-Skills-portability-1-digitalised-cross-border-portability-of-qualifications-and-skills_de. 
43 https://education.ec.europa.eu/education-levels/higher-education/european-universities-initiative/map. 
44 Verordnung (EU) 2026/1047 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2026 zur 
Einrichtung eines EU-Talentpools. 
45 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Digitaler Kompass 2030: der europäische Weg in 
die digitale Dekade, COM(2021) 118 final vom 9. März 2021.
steigern. Ferner werden voraussichtlich private Investitionen zur Ergänzung der Mittel 
der Initiative „Chips für Europa 2.0“ mobilisiert, um zum Erreichen der Ziele der 
Initiative beizutragen. Ergänzend zu diesen Tätigkeiten gäbe es im Rahmen der 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ auch eine enge Zusammenarbeit mit weiteren 
einschlägigen Interessenträgern, unter anderem der Industrieallianz für Halbleiter. 
(33) Die Forschung und Entwicklung (FuE) in der Union ist zunehmend Praktiken 
ausgesetzt, die auf die Entwendung von vertraulichen Informationen, 
Geschäftsgeheimnissen und geschützten Daten abzielen, wie etwa Diebstahl geistigen 
Eigentums, erzwungene Technologietransfers und Wirtschaftsspionage. Um negative 
Auswirkungen auf die Interessen der Union und die Ziele der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ zu verhindern, muss ein Ansatz verfolgt werden, der sicherstellt, dass der 
Zugang zu wirtschaftlich sensiblen Informationen oder Ergebnissen – einschließlich 
Daten und Fachkenntnissen – und deren Nutzung, die Sicherheit und die Übertragung 
des Eigentums an Ergebnissen sowie durch Rechte des geistigen Eigentums geschützte 
Inhalte, die in Verbindung mit von der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützten 
Tätigkeiten oder als Ergebnis davon generiert werden, geschützt werden. Um diesen 
Schutz zu gewährleisten, sollten alle durch die Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
unterstützten und aus den Programmen Horizont Europa und Digitales Europa sowie 
deren Nachfolgern im Zuge künftiger mehrjähriger Finanzrahmen finanzierten 
Maßnahmen den einschlägigen Bestimmungen dieser Programme entsprechen, zum 
Beispiel in Bezug auf die Teilnahme von Einrichtungen mit Sitz in mit dem Programm 
assoziierten Drittländern, Finanzhilfevereinbarungen, Eigentum und Schutzrechte, 
Sicherheit, Nutzung und Verbreitung, Übertragung und Lizenzierung sowie 
Zugangsrechte. Bei der Durchführung dieser Programme können bestimmte 
Bestimmungen festgelegt werden, insbesondere in Bezug auf die Beschränkungen von 
Übertragungen und Lizenzierungen gemäß Artikel 40 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2021/695 und auf die Beschränkung der Teilnahme von Rechtsträgern mit Sitz in 
bestimmten assoziierten oder sonstigen Drittländern aufgrund von strategischen 
Vermögenswerten, Interessen, der Autonomie oder Sicherheitsgründen der Union und 
ihrer Mitgliedstaaten gemäß Artikel 22 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2021/695 und 
gemäß Artikel 12 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2021/694. Darüber hinaus sollten die 
Behandlung wirtschaftlich sensibler Informationen, die Sicherheit, die Vertraulichkeit 
sowie der Schutz von Geschäftsgeheimnissen und von Rechten des geistigen 
Eigentums den Rechtsvorschriften der Union, einschließlich der 
Richtlinien 2004/48/EG und (EU) 2016/94346 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und dem nationalen Recht unterliegen. Die Kommission und die Mitgliedstaaten 
können Technologietransfers aufgrund von Sicherheitsinteressen der Union und 
nationalen Sicherheitsinteressen im Zusammenhang mit Investitionen in Anlagen, die 
in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, gemäß der Verordnung 
(EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates schützen. 
(34) Damit in allen industriellen Wertschöpfungsketten vermehrt in der Union entworfene 
und/oder in der Union hergestellte Halbleiter verwendet werden, ist es erforderlich, 
engere Verbindungen zwischen dem Halbleiterangebot und der nachgelagerten 
industriellen Halbleiternachfrage zu fördern und dabei gleichzeitig die Kohärenz mit 
den internationalen Verpflichtungen und den Wettbewerbsvorschriften der Union zu 
 
46 Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den 
Schutz vertraulichen Know-hows und vertraulicher Geschäftsinformationen (Geschäftsgeheimnisse) vor 
rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und Offenlegung (ABl. L 157 vom 15.6.2016, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/943/oj).
wahren. Insbesondere sollte eine verstärkte Koordinierung zwischen Anbietern und 
Anwendern von Halbleitertechnik die Ermittlung der Gesamtnachfrage, die 
Entwicklung gemeinsamer technischer Anforderungen und die Entwicklung von 
Lösungen, die auf die Bedürfnisse der Industrie in der Union zugeschnitten sind, 
erleichtern. Eine solche Koordinierung ist besonders wichtig in Schlüsselsektoren wie 
Cloud-Computing, Automobilindustrie, Luftfahrt, Telekommunikation, Verteidigung 
und Robotik, die durch hohe Anforderungen an Leistung, Sicherheit, Zuverlässigkeit 
und Energieeffizienz geprägt sind und in denen Halbleiter eine wichtige grundlegende 
Technologie für Innovation, digitalen Wandel und strategische Autonomie darstellen. 
In diesen Sektoren kann eine frühzeitige Einbeziehung der Anwender schon in der 
Entwurfs- und Entwicklungsphase die Zeit bis zur Marktreife erheblich verkürzen, die 
Systemintegration verbessern und sicherstellen, dass Halbleiterlösungen ihren Zweck 
erfüllen und auf sich wandelnde Industriestandards und betriebliche Einschränkungen 
abgestimmt sind. Zu diesem Zweck sollte die Kommission in Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten und den einschlägigen Interessenträgern die notwendigen 
Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Industrieallianz für Halbleiter die 
industrielle Kontaktvermittlung, gemeinsame Entwurfstätigkeiten und 
Kooperationsinitiativen, auch über ein Nachfrageforum, erleichtert, um im Einklang 
mit den Wettbewerbsvorschriften der Union und in einer Weise, die mit den 
internationalen Verpflichtungen der Union im Einklang steht, eine Brücke zwischen 
Angebot und Nachfrage zu schlagen, Innovationsökosysteme zu fördern und die 
Einführung von Halbleiterlösungen in der Union zu beschleunigen. Bei Halbleitern, 
die im Verteidigungssektor und in der Weltraumwirtschaft verwendet werden, die 
hochspezialisiert sind und in extremen und feindseligen Umgebungen zuverlässig 
funktionieren müssen, sollte die Kommission die Tätigkeiten im Rahmen der EU-
Beobachtungsstelle für kritische Technologien für Weltraum und Verteidigung 
weiterhin koordinieren. 
(35) In der Weltraumwirtschaft und im Verteidigungssektor werden die Tätigkeiten zur 
Ermittlung von Lücken, Schwachstellen und Bedürfnissen im Rahmen der bereits 
eingerichteten EU-Beobachtungsstelle für kritische Technologien (OCT) fortgesetzt. 
Spezifische Technologiefahrpläne der EU für Weltraum und Verteidigung, 
einschließlich Halbleiter, die auf der OCT Rechnung tragen und Forschung, 
Innovation und Industrialisierung abdecken, werden in das Arbeitsprogramm der EU 
für Weltraum- und Verteidigungsentwicklungstätigkeiten einfließen. 
(36) Das Nachfrageforum sollte es potenziellen Anwendern von Halbleitertechnologien 
ermöglichen, ihren Bedarf und ihre erwarteten Spezifikationen aus einer aggregierten 
oder branchenweiten Perspektive zu formulieren, und gleichzeitig europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte in die Lage versetzen, ihre 
technologischen Fähigkeiten und vorgeschlagenen Lösungen vorzustellen. 
Maßnahmen im Zuge der Nachfragebeschleunigung sollten Kooperationsplattformen, 
Pilotprojekte und Entwurfspartnerschaften erleichtern und die frühzeitige Validierung 
und Einführung innovativer Halbleiterlösungen in der Union ermöglichen. Sie können 
auch zum Wachstum innovativer Ökosysteme beitragen und das Entstehen von 
Leitmärkten in Schlüsselsektoren begünstigen und so die industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit und technologische Souveränität der Union stärken. Alle im 
Rahmen des Nachfrageforums und der Maßnahmen im Zuge der 
Nachfragebeschleunigung durchgeführten Tätigkeiten sollten in voller 
Übereinstimmung mit dem Wettbewerbsrecht der Union und anderen einschlägigen 
Bestimmungen des Unionsrechts durchgeführt werden, wobei sicherzustellen ist, dass
die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen nicht zu Wettbewerbsverzerrungen oder 
zum unerwünschten Austausch wirtschaftlich sensibler Informationen führt. 
(37) Um die breite Einführung von Systemen zur Integration fortgeschrittener 
Halbleitertechnik in der Union zu fördern, müssen gezielte Maßnahmen zur 
Verbesserung der Zusammenarbeit und Innovation unterstützt werden. Insbesondere 
kann die Erleichterung der Schaffung von Regelungen für eine grenzüberschreitende 
gemeinsame Beschaffung zwischen öffentlichen Auftraggebern oder Vergabestellen 
dazu beitragen, die Nachfrage zu bündeln, die Marktfragmentierung zu verringern und 
effizientere Investitionen in komplexe und kostspielige Halbleitersysteme zu 
ermöglichen. Gleichzeitig ist die Unterstützung der Integration und Einführung 
innovativer Halbleitertechnik unerlässlich, um ihre Verbreitung in Schlüsselsektoren, 
einschließlich digitaler Infrastruktur, künstlicher Intelligenz und industrieller 
Anwendungen, zu beschleunigen und so die technologische Kapazität und 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken. Um die wirksame Durchführung solcher 
Maßnahmen zu gewährleisten, sollte die Kommission öffentlichen Auftraggebern 
technische und rechtliche Leitlinien an die Hand geben. Diese Leitlinien sollten 
öffentliche Auftraggeber bei der Anwendung von Kriterien für Versorgungssicherheit, 
Cybersicherheit, Resilienz, Energieeffizienz, Lebenszyklusleistung, 
Lieferkettentransparenz und Unionsmehrwert bei der Beschaffung von Systemen mit 
innovativen Halbleiterentwürfen und -lösungen im Einklang mit dem geltenden 
Unionsrecht und den internationalen Verpflichtungen unterstützen. Insbesondere 
sollten vorkommerzielle Auftragsvergabe, Innovationspartnerschaften und 
gemeinsame Vergabeverfahren gefördert werden, die eine frühzeitige Nachfrage nach 
in der Union entwickelter und/oder hergestellter vertrauenswürdiger Halbleitertechnik 
schaffen können. 
(38) Angesichts ihrer Bedeutung für die Gewährleistung der Versorgungssicherheit und die 
Schaffung eines resilienten Halbleiterökosystems sollten europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte als im öffentlichen Interesse 
liegend betrachtet werden. Die Gewährleistung der Sicherheit der Versorgung mit 
Halbleitern ist auch für die Digitalisierung wichtig, die den grünen Wandel in vielen 
anderen Sektoren ermöglicht. Um Investitionen in den Halbleitersektor der Union 
anzuziehen und zur Sicherheit der Versorgung mit Halbleitern und zur Resilienz des 
Halbleiterökosystems der Union beizutragen, können die Mitgliedstaaten 
Unterstützungsmaßnahmen, einschließlich Anreize, anwenden und administrative 
Unterstützung in nationalen Genehmigungsverfahren für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen vorsehen. Im Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 
können Pläne für nationale und regionale Partnerschaft vorbehaltlich der 
Bestimmungen dieser Pläne Teil der Unterstützung sein. Die Möglichkeit der 
Unterstützung durch die Mitgliedstaaten sollte – soweit zutreffend – die Zuständigkeit 
der Kommission im Bereich der staatlichen Beihilfen nach den Artikeln 107 
und 108 AEUV unberührt lassen. Um die korrekte und effiziente Anwendung der 
Vorschriften über staatliche Beihilfen sicherzustellen, hat die Kommission in ihrer 
Mitteilung mit dem Titel „Ein Chip-Gesetz für Europa“47 bereits anerkannt, dass die 
Gewährung staatlicher Beihilfen für Halbleiterproduktionsanlagen auf Einzelfallbasis 
bewertet werden muss, um die Versorgungssicherheit der Union und die Resilienz der 
Lieferkette zu gewährleisten und zugleich erhebliche positive Auswirkungen auf die 
 
47 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Chip-Gesetz für Europa, COM(2022) 45 final 
vom 8.2.2022.
Wirtschaft insgesamt zu erzielen. Darüber hinaus sollten die Verfahren für die 
Anerkennung als europäische Halbleitertechnologieinitiativen und für die etwaige 
Genehmigung staatlicher Beihilfen parallel durchgeführt werden, um das 
Beschlussverfahren zu beschleunigen. Die Mitgliedstaaten sollten die Einrichtung 
europäischer Halbleitertechnologieinitiativen im Einklang mit dem Unionsrecht 
unterstützen. Bei der Durchführung von Unterstützungsmaßnahmen für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen sollten die Mitgliedstaaten die Festlegung von 
Anforderungen der Nichtdiskriminierung in Bezug auf den Schutz und die Sicherheit 
geistigen Eigentums, einschließlich Cybersicherheit, und die Vertraulichkeit in 
Erwägung ziehen und könnten Gegenmaßnahmen empfehlen, um spezifischen Risiken 
im Zusammenhang mit Eingriffen, erzwungenen Technologietransfers und Diebstahl 
geistigen Eigentums durch Einrichtungen aus Drittländern entgegenzuwirken. 
(39) Um den Aufbau der erforderlichen entsprechenden Entwurfsfähigkeiten zu fördern, 
können die Mitgliedstaaten solche Tätigkeiten im Einklang mit den Vorschriften über 
staatliche Beihilfen, einschließlich aufgrund des Rahmens für staatliche Beihilfen für 
Forschung, Entwicklung und Innovation48 oder der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der 
Kommission49, unterstützen. 
(40) Um den Aufbau des erforderlichen Fertigungsvermögens und der entsprechenden 
Entwurfsfähigkeit zu unterstützen und damit die Versorgungssicherheit in der Union 
sicherzustellen und die Resilienz des Halbleiterökosystems der Union zu stärken, kann 
eine öffentliche Unterstützung sinnvoll sein, sofern dies nicht zu Verzerrungen im 
Binnenmarkt führt. In diesem Zusammenhang ist es notwendig, bestimmte 
Bedingungen für die Durchführung spezifischer zur Verwirklichung der Ziele dieser 
Verordnung beitragender Projekte durch Akteure auf Unionsebene zu harmonisieren 
und einen Rahmen für die Anerkennung europäischer Halbleitertechnologieinitiativen 
zu schaffen. 
(41) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen sollten in der Union neuartige 
Fähigkeiten bereitstellen, die zur Unumgänglichkeit, zur Resilienz, zum Erfolg, zur 
Wettbewerbsfähigkeit und zur Versorgungssicherheit des Halbleiterökosystem der 
Union beitragen. Das Kriterium für die Einstufung als „neuartige“ Initiative ist, dass 
mit dieser ein innovatives Element in Bezug auf die Fertigungsprozesse oder das 
Endprodukt in den Binnenmarkt eingeführt wird, das auf neuen oder bestehenden, 
auch ausgereiften und hochmodernen Technologieknoten beruhen könnte. Eine 
Initiative, die eine Innovation in Bezug auf den Herstellungsprozess oder das 
Endprodukt bietet, die einer in der Union bereits bestehenden oder geplanten 
Innovation ähnelt, kann dennoch als neuartig anerkannt werden, wenn nachgewiesen 
werden kann, dass die Initiative erforderlich ist, um die Resilienz und 
Versorgungssicherheit der Union zu gewährleisten, indem übermäßige strategische 
Abhängigkeiten von Einfuhren aus Drittländern verringert werden. Eine solche 
Initiative sollte gesondert bewertet werden, wobei beispielsweise einschlägige 
Marktanalysen, der Grad der Konzentration der Abhängigkeiten und das Risiko der 
Schaffung von Überkapazitäten zu berücksichtigen sind. 
 
48 Mitteilung der Kommission – Unionsrahmen für staatliche Beihilfen zur Förderung von Forschung, 
Entwicklung und Innovation, C(2022) 7388 (ABl. C 414 vom 28.10.2022, S. 1). 
49 Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit 
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/651/oj).
(42) Einschlägige Innovationselemente neuartiger Initiativen könnten der 
Technologieknoten oder das Trägermaterial sein oder aber Ansätze, die zu 
Verbesserungen bei der Rechenleistung oder anderen Leistungsmerkmalen, der 
Energieeffizienz, dem Sicherheitsniveau, der Gefahrenabwehr oder der Zuverlässigkeit 
sowie bei der Integration neuer Funktionen wie etwa der KI, bei der Speicherkapazität 
oder anderen Funktionen führen. Die Integration verschiedener Prozesse, die zu 
Effizienzsteigerungen führen, oder die Automatisierung von Packaging und Montage 
sind ebenfalls Beispiele für Innovation. In Bezug auf Umweltvorteile würden 
innovative Elemente eine quantifizierbare Verringerung des Energie-, Wasser- oder 
Chemikalienverbrauchs oder eine Verbesserung der Recyclingfähigkeit umfassen. 
(43) Damit öffentliche Investitionen in europäische Halbleitertechnologieinitiativen und 
strategische Projekte tatsächlich zu einer Erhöhung der Versorgungssicherheit und der 
Resilienz der Union führen, sollten Unternehmen, die eine Anerkennung oder 
Unterstützung im Rahmen dieser Verordnung beantragen, nachweisen, dass sie ihre 
Lieferkette so gestalten werden, dass die Abhängigkeit der Lieferkette von 
ausländischen Unternehmen verringert wird. Diese Informationen sollten, sofern dies 
für die Tätigkeiten der Initiative relevant ist, die Herkunft der wesentlichen 
Halbleiterfertigungsausrüstungen und -träger und Angaben zum Umfang umfassen, in 
dem aus Gründen der technischen Leistung eine Beschaffung von Unternehmen aus 
Drittländern erforderlich ist. Im Falle der Front-End- oder Back-End-
Halbleiterfertigung sollten die Unternehmen auch die anderen einschlägigen vor- bzw. 
nachgelagerten Front-End- oder Back-End-Fertigungsprozesse angeben, die mit der 
Investition innerhalb und außerhalb der Union verbunden sind. 
(44) Um Investitionen in die Halbleiterfertigung zu erleichtern, sollten die Behörden die 
notwendigen grundlegenden Voraussetzungen für den nachhaltigen Betrieb solcher 
Anlagen berücksichtigen, einschließlich des Zugangs zu Energie, Wasser und anderen 
kritischen Infrastrukturressourcen. Im Interesse der langfristigen Resilienz und 
Nachhaltigkeit des Halbleiterökosystems in der Union sollte dem erwarteten 
Ressourcenbedarf und den mit solchen Investitionen verbundenen 
Umweltauswirkungen angemessen Rechnung getragen werden. 
(45) Bietet eine europäische Halbleitertechnologieinitiative Unternehmen, die vom 
Betreiber der Anlage unabhängig sind, Produktionskapazität an, so sollte die Initiative 
eine angemessene und wirksame funktionale Trennung vornehmen, umsetzen und 
aufrechterhalten, um einen Austausch vertraulicher Informationen zwischen der 
internen und der externen Produktion zu verhindern. Dies sollte für alle Informationen 
gelten, die in der Entwurfsphase und im Rahmen der Front-End- oder Back-End-
Fertigungsprozesse erlangt werden. 
(46) Um als europäische Halbleitertechnologieinitiative eingestuft zu werden, sollte die 
Einrichtung der Initiative durch ein inländisches Unternehmen mittel- bis langfristig 
eine eindeutig positive Auswirkung auf die Halbleiterwertschöpfungskette der Union 
im Hinblick darauf haben, die Resilienz, Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovationsfähigkeit des Halbleiter-Ökosystems, einschließlich des Wachstums von 
Start-ups und KMU, sicherzustellen und zum parallelen grünen und digitalen Wandel 
der Union beizutragen, mit Ausstrahlungseffekten über das Unternehmen oder den 
betreffenden Mitgliedstaat hinaus. Aus denselben Gründen sollte die Beteiligung an 
der Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette (im Folgenden „Plattform“) 
für Produktionsanlagen – wie Front-End- und Back-End-Produktionsanlagen, aber 
auch für andere Produktionsanlagen wie zur Herstellung von Ausrüstung, Trägern 
oder Werkstoffen für die Halbleiterfertigung – verpflichtend sein. Diese Verpflichtung
dient der Stärkung der Resilienz, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation der 
Lieferketten des Halbleiterökosystems. Für die Einstufung als europäische 
Halbleitertechnologieinitiative können verschiedene Tätigkeiten inländischer 
Unternehmen in Betracht gezogen werden, die positive Ausstrahlungseffekte bewirken 
sollen, beispielsweise die Gewährung des Zugangs zu Fertigungsanlagen gegen eine 
marktübliche Gebühr, die Bereitstellung von Process Design Kits für kleinere 
Entwurfsunternehmen oder für die virtuelle Entwurfsplattform, die Verbreitung von 
Ergebnissen ihrer FuE-Tätigkeiten, die Forschungszusammenarbeit mit europäischen 
Universitäten und Forschungsinstituten, die Zusammenarbeit mit nationalen Behörden 
oder Bildungs- und Berufsbildungseinrichtungen, um zur Kompetenzentwicklung 
beizutragen, der Beitrag zu unionsweiten Forschungsprojekten, oder das Angebot 
spezieller Unterstützungsmöglichkeiten für Start-ups und KMU. Auswirkungen, die 
sich auf mehrere Mitgliedstaaten erstrecken, auch in Bezug auf Kohäsionsziele, sollten 
als einer der Indikatoren für eindeutig positive Auswirkungen einer europäischen 
Halbleitertechnologieinitiative auf die Halbleiterwertschöpfungskette in der Union 
betrachtet werden. 
(47) Um Rechtsklarheit und eine einheitliche Anwendung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, müssen die Bedingungen präzisiert werden, unter denen ein 
Unternehmen als europäische Halbleitertechnologieinitiative anerkannt werden kann. 
Die Erfahrungen mit der Umsetzung des Rahmens für integrierte Produktionsstätten 
und offene EU-Fertigungsbetriebe gemäß der Verordnung (EU) 2023/1781 haben 
gezeigt, dass bei den Unternehmen und Mitgliedstaaten Unsicherheiten darüber 
entstanden sind, ob der Status einer Halbleitertechnologieanlage vom Erhalt 
öffentlicher Unterstützung abhängig ist. Daher sollte ausdrücklich klargestellt werden, 
dass sich ein Antrag auf einen solchen Status zwar auf eine neuartige Initiative 
beziehen sollte, die Gewährung des Status jedoch nicht davon abhängig gemacht 
werden sollte, ob dafür bereits Unterstützung oder administrative Hilfe geleistet wird. 
Folglich können neuartige Initiativen unabhängig davon, ob sie öffentliche Mittel 
empfangen, den Status einer europäischen Halbleitertechnologieinitiative erhalten, 
sofern sie die in dieser Verordnung festgelegten einschlägigen Anforderungen 
erfüllen. 
(48) Es ist wichtig, dass europäische Halbleitertechnologieinitiativen nicht der 
extraterritorialen Anwendung von Gemeinwohlverpflichtungen unterliegen, die von 
Drittländern auferlegt werden und die ihre Fähigkeit beeinträchtigen könnten, das 
Endprodukt ihrer Infrastruktur, Software, Dienste, Anlagen, Vermögenswerte oder 
Ressourcen, ihres geistigen Eigentums oder ihrer Fachkenntnisse zu nutzen oder 
wiederauszuführen, das sie zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus dieser Verordnung 
benötigen, insbesondere derjenigen in Verbindung mit der Versorgungssicherheit. 
(49) Angesichts der raschen Entwicklung der Halbleitertechnologien und im Hinblick auf 
die Stärkung der künftigen industriellen Wettbewerbsfähigkeit der Union sollten 
europäische Halbleitertechnologieinitiativen in der Union in kontinuierliche 
Innovation investieren, um konkrete Fortschritte in der Halbleitertechnologie zu 
erzielen oder Technologien der nächsten Generation vorzubereiten. Solche Initiativen 
sollten in der Lage sein, neue Entwicklungen zu testen und zu erproben, und zwar 
dank ihres bevorzugten Zugangs zu den Pilotanlagen der mit der Verordnung 
(EU) 2023/1781 eingerichteten Initiative „Chips für Europa“ und der Initiative „Chips 
für Europa 2.0“, der durch im Schnellverfahren bearbeitete Anträge gewährt wird. 
Durch einen solchen bevorzugten Zugang sollte der effektive Zugang anderer 
interessierter Unternehmen, insbesondere Start-ups und KMU, zu den Pilotanlagen
unter fairen Bedingungen weder ausgeschlossen noch verhindert werden. Unter 
Berücksichtigung der Bedeutung qualifizierter Arbeitskräfte für die Verwirklichung 
der Ziele dieser Verordnung sollten europäische Halbleitertechnologieinitiativen die 
Talentpipeline der Union durch die Entwicklung und den Einsatz von Bildungs- und 
Qualifizierungsmaßnahmen und durch die Ausweitung des Pools an qualifizierten 
Arbeitskräften unterstützen. 
(50) Um ein einheitliches und transparentes Verfahren für die Erlangung des Status einer 
europäischen Halbleitertechnologieinitiative zu ermöglichen, sollte die Kommission 
den Beschluss über die Zuerkennung dieses Status jeweils auf Antrag einzelner 
Unternehmen oder von Unternehmenskonsortien erlassen. Der Status sollte sowohl für 
die Errichtung einer neuen Halbleiterfertigungsinitiative als auch für die erhebliche 
Ausweitung oder innovative Umgestaltung einer bestehenden 
Halbleiterfertigungsinitiative gelten. Um der Bedeutung einer koordinierten und 
kooperativen Umsetzung der geplanten Anlage Rechnung zu tragen, sollte die 
Kommission gegebenenfalls bei ihrer Bewertung die Bereitschaft eines oder mehrerer 
Mitgliedstaaten, in dem bzw. denen der Antragsteller seine Initiative einzurichten 
beabsichtigt, berücksichtigen, die Einrichtung dieser Initiative zu unterstützen. 
Darüber hinaus könnte die Kommission bei der Bewertung der Tragfähigkeit des 
Geschäftsplans die Gesamtergebnisse des Antragstellers sowie das Vorliegen 
geeigneter Maßnahmen zum Schutz geistigen Eigentums und wirtschaftlich sensibler 
Informationen berücksichtigen. 
(51) Angesichts der mit der Anerkennung als europäische Halbleitertechnologieinitiative 
verbundenen Rechte sollte die Kommission überwachen, ob Initiativen, denen dieser 
Status zuerkannt wurde, die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
weiterhin erfüllen. Ist dies nicht mehr der Fall, so sollte die Kommission das Recht 
haben, den Status und die damit verbundenen Rechte zu überprüfen und diesen Status 
erforderlichenfalls aufzuheben. Ein etwaiger Beschluss über die Aufhebung dieses 
Status sollte nur nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums und mit 
ordnungsgemäßer Begründung angenommen werden. Dementsprechend sollte das 
Unternehmen, das eine europäische Halbleitertechnologieinitiative betreibt, die 
Möglichkeit haben, proaktiv eine Überprüfung der Dauer des Status oder der 
Durchführungspläne zu beantragen, wenn unvorhergesehene äußere Umstände, wie 
etwa schwerwiegende Störungen mit unmittelbaren wirtschaftlichen Auswirkungen 
auf die anerkannte Initiative, Auswirkungen auf seine Fähigkeit haben könnten, die 
anwendbaren Kriterien zu erfüllen. 
(52) Um die technologische Souveränität, die Resilienz, die Unumgänglichkeit, die 
Wettbewerbsfähigkeit und den Erfolg der Union im Bereich der Halbleitertechnik zu 
stärken, müssen von inländischen Unternehmen durchgeführte Projekte von 
strategischer Bedeutung entlang der gesamten Halbleiterwertschöpfungskette ermittelt 
und unterstützt werden. Unbeschadet des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens 
(2028-2034) sollte strategischen Projekten im Halbleiterbereich Unterstützung aus 
Programmen, Fonds und Instrumenten der Union im Einklang mit den in den 
Verordnungen zur Einrichtung dieser Fonds und Programme festgelegten Zielen 
gewährt werden. Insbesondere sollte diesen strategischen Projekten das 
Wettbewerbsfähigkeitssiegel verliehen werden, wenn sie die in der Verordnung 
(EU) 2026/XXX [zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
(ECF)] ([1]) festgelegten Bedingungen als hochwertige Projekte erfüllen, die zum Ziel 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Strategische Projekte 
sollten zu Zielen von gemeinsamem Unionsinteresse beitragen und die Kapazitäten der
Union für Entwurf, Herstellung und Integration fortgeschrittener Halbleitertechnik 
stärken sowie einen klaren Unionsmehrwert und eine grenzüberschreitende Dimension 
aufweisen, insbesondere durch die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten 
oder durch eine koordinierte öffentliche Unterstützung. Sie sollten zur Förderung der 
Resilienz und Robustheit des Halbleiterökosystems der Union beitragen, unter 
anderem durch die Beseitigung von Engpässen, die Stärkung der Halbleiterlieferketten 
und die Verbesserung der Innovation und industriellen Einführung. Die Beteiligung 
innovativer KMU und kleiner Midcap-Unternehmen an strategischen Projekten wird 
unterstützt. 
(53) Sowohl strategische Projekte als auch europäische Halbleitertechnologieinitiativen 
sollten sich nicht nur auf hochmoderne Halbleiterknoten konzentrieren können, 
sondern auch auf innovative bestehende und ausgereifte Technologieknoten, wenn 
dies erforderlich ist, um die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und 
Versorgungssicherheit der Union bei strategisch wichtigen Halbleitertechnologien und 
industriellen Anwendungen zu erhalten und auszubauen. Damit strategische Projekte 
wirksam zur langfristigen Wettbewerbsfähigkeit der Union beitragen, sollten solche 
Projekte die Entwicklung oder Einführung kritischer Kapazitäten, Technologien oder 
Fähigkeiten in der Union unterstützen. Dies sollte insbesondere Tätigkeiten umfassen, 
die strategische Abhängigkeiten verringern und die technologische Führungsposition 
der Union in Schlüsselsegmenten der Halbleiterwertschöpfungskette stärken, unter 
anderem durch die Ermöglichung, Förderung oder Sicherung kritischer Technologien 
und Fähigkeiten innerhalb der Union. 
(54) Werden strategische Projekte über mehrere Standorte hinweg umgesetzt, sollten sie 
von einem einzigen Konsortium durchgeführt werden und als integrierte Einheit 
funktionieren, um Kohärenz, Effizienz und eine wirksame Koordinierung der 
Tätigkeiten zu gewährleisten. 
(55) Angesichts des strategischen Charakters des Halbleitersektors und seiner Bedeutung 
für die Sicherheit sollten für die Beteiligung an strategischen Projekten angemessene 
Bedingungen gelten. Im Einklang mit Artikel 136 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates50 wäre es möglich, 
die Beteiligung bestimmter Einrichtungen zu beschränken oder auszuschließen, wenn 
dies den strategischen Vermögenswerten, den Interessen, der Autonomie oder der 
Sicherheit der Union zuwiderlaufen würde. Grundsätzlich sollte die Beteiligung an 
strategischen Projekten auf in der Union niedergelassene Rechtsträger beschränkt 
werden. Abweichend davon und in hinreichend begründeten Fällen kann die 
Beteiligung jedoch auf in Drittländern niedergelassene Rechtsträger ausgeweitet 
werden, sofern dies den anwendbaren Bedingungen und Garantien entspricht und den 
strategischen Vermögenswerten, den Interessen, der Autonomie oder der Sicherheit 
der Union nicht zuwiderläuft. 
(56) Um für Flexibilität zu sorgen und den technologischen Entwicklungen sowie den sich 
wandelnden Markterfordernissen Rechnung zu tragen, sollte in dieser Verordnung eine 
Liste indikativer Technologiebereiche für strategische Projekte festgelegt werden. Der 
Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, diese Liste gemäß 
Artikel 290 AEUV zu ändern, um diese Bereiche angesichts des technologischen 
Wandels und der für den Halbleitersektor relevanten Marktentwicklungen zu 
 
50 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
aktualisieren. Zur Gewährleistung einer kohärenten und effizienten Ermittlung und 
Auswahl strategischer Projekte sollte die Kommission unter Berücksichtigung der 
Stellungnahme des Europäischen Halbleitergremiums vorrangige Bereiche ermitteln 
und eine Liste von Themen für mögliche Projekte erstellen. Die Durchführung von 
Maßnahmen zur Unterstützung solcher Projekte sollte gegebenenfalls über das 
Gemeinsame Unternehmen für Chips im Einklang mit seiner Satzung und seinen 
Arbeitsprogrammen erfolgen. Um die Souveränität der Union zu stärken und die 
Sicherheit der Versorgung mit hochmodernen Halbleitern zu gewährleisten, ist es 
angezeigt, vorrangig einen offenen Fertigungsbetrieb für fortgeschrittene 
Halbleiterfertigungsfähigkeiten in der Union Vorrang einzurichten, der gegebenenfalls 
auf der Grundlage des offenen Zugangs für verschiedene Nutzer betrieben werden 
sollte. Dieses strategische Projekt könnte durch andere strategische Projekte ergänzt 
werden, z. B. in den Bereichen Speicher, Entwurf und andere Halbleitertechnologien. 
(57) Das Gemeinsame Unternehmen für Chips sollte im Rahmen seines Arbeitsprogramms 
Maßnahmen zur Unterstützung strategischer Projekte durchführen, unter anderem 
durch Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im Einklang mit seinen 
geltenden Vorschriften. Die Vorschläge sollten nach den Verfahren und Kriterien 
bewertet werden, die in dem für das Gemeinsame Unternehmen für Chips geltenden 
Rahmen festgelegt sind. Um Effizienz zu gewährleisten und doppelte Bewertungen zu 
vermeiden, sollte sich die Kommission bei der Benennung strategischer Projekte auf 
die Ergebnisse der vom Gemeinsamen Unternehmen für Chips durchgeführten 
Bewertung stützen. Projekte, die für eine Finanzierung durch das Gemeinsame 
Unternehmen für Chips ausgewählt wurden und die in dieser Verordnung festgelegten 
Kriterien erfüllen, sollten für die Benennung als strategische Projekte in Betracht 
kommen. 
(58) Die Benennung eines Projekts als strategisches Projekt sollte das Ergebnis von 
Finanzierungsbeschlüssen im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens für Chips 
unberührt lassen. Projekte, die nicht für eine Unionsfinanzierung ausgewählt wurden, 
sollten dennoch vorbehaltlich der Zustimmung des Antragstellers den Status eines 
strategischen Projekts erhalten können, sodass sie die mit dem Status gemäß dieser 
Verordnung verbundenen Rechte genießen können und den entsprechenden 
Verpflichtungen unterliegen. Zu den Rechten gehören die Einbeziehung strategischer 
Projekte in das Nachfrageforum, der mögliche Erhalt öffentlicher und administrativer 
Unterstützung und der Erhalt eines Status des überwiegenden öffentlichen Interesses 
sowie möglicherweise eines Status der höchsten nationalen Bedeutung, der für 
Genehmigungsverfahren relevant ist; die Verpflichtungen umfassen diejenigen, die 
auch für europäische Halbleitertechnologieinitiativen gelten, wie die Beteiligung an 
der Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette und die Verpflichtung zur 
Annahme vorrangiger Aufträge. Strategische Projekte sollten dieselben Rechte 
genießen und denselben Verpflichtungen unterliegen wie europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen, sofern sie die einschlägigen Anforderungen erfüllen, 
damit ein kohärenter Rechtsrahmen gewahrt bleibt und sie einen möglichst großen 
Beitrag zu den Zielen der Union im Halbleitersektor leisten. Bei einer solchen 
Benennung sollte gegebenenfalls auch ihr Status als neuartige Initiative bestätigt und 
die Dauer dieses Status auf der Grundlage der erwarteten Lebensdauer des Projekts 
festgelegt werden. 
(59) Damit strategische Projekte auch weiterhin die in dieser Verordnung festgelegten 
Kriterien erfüllen, sollte die Kommission die Benennung eines Projekts widerrufen 
können, wenn diese Kriterien nicht mehr erfüllt werden oder die Benennung auf
unrichtigen Informationen beruhte. Vor dem Erlass eines solchen Beschlusses sollte 
die Kommission sicherstellen, dass die betreffenden Unternehmen im Einklang mit 
dem Grundsatz der guten Verwaltungspraxis Gelegenheit zur Anhörung erhalten, und 
die Stellungnahme des Europäischen Halbleitergremiums berücksichtigen. Wird die 
Benennung eines strategischen Projekts widerrufen, so sollte dieses Projekt alle 
Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit diesem Status gemäß dieser Verordnung 
verlieren. Solche Projekte sollten jedoch für einen begrenzten Zeitraum spezifischen 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Versorgungssicherheit unterliegen, sofern 
dies in dieser Verordnung vorgesehen ist. 
(60) Um eine einfache und rasche Genehmigungserteilung zu gewährleisten, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Genehmigungsverfahren für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte in einem einheitlichen 
Verfahren mit einer einzigen Beantragung organisiert werden. Darüber hinaus sollten 
die Mitgliedstaaten eine zentrale Anlaufstelle benennen, die als einzige Kontaktstelle 
für das Projekt dient, um eine effiziente, transparente und zeitnahe Bearbeitung der 
Anträge zu erleichtern und zu koordinieren. 
(61) Es ist notwendig, dass europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische 
Projekte so schnell wie möglich eingerichtet werden, wobei der Verwaltungsaufwand 
auf ein Minimum zu beschränken ist. Aus diesem Grund sollten die Mitgliedstaaten 
Anträge im Zusammenhang mit Planung, Bau und Betrieb solcher Anlagen so zügig 
wie möglich bearbeiten. Um die Einführung europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer Projekte weiter zu beschleunigen, 
sollten klare und verbindliche Fristen für Genehmigungsverfahren festgelegt werden. 
Insbesondere sollte die Gesamtdauer solcher Verfahren den festgelegten Zeitraum von 
zwölf Monaten ab dem Zeitpunkt des Eingangs eines vollständigen Antrags nicht 
überschreiten, unbeschadet kürzerer Fristen, die von den Mitgliedstaaten festgelegt 
werden. 
(62) Angesichts des potenziell grenzüberschreitenden Charakters europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer Projekte sollten sich die 
Mitgliedstaaten nach besten Kräften um eine wirksame Zusammenarbeit und 
Koordinierung auf der Ebene der zuständigen Behörden, auch zwischen benannten 
zentralen Anlaufstellen, bemühen, um kohärente und zeitnahe Entscheidungsprozesse 
zu erleichtern. 
(63) Die Digitalisierung der Genehmigungsverfahren ist wichtig, um die Transparenz, 
Effizienz und Rechtssicherheit zu verbessern. Die Mitgliedstaaten sollten daher auf 
nationaler Ebene zentrale Zugangsportale einrichten, die es Antragstellern 
ermöglichen, ihre Anträge in einem vollständig digitalen Umfeld einzureichen und zu 
verwalten. Durch die Nutzung interoperabler digitaler Lösungen, einschließlich 
europäischer Unternehmensbrieftaschen, sollte ein sicherer Datenaustausch, die 
Weiterverwendung vorhandener Informationen und die nahtlose Interaktion zwischen 
Antragstellern und zuständigen Behörden erleichtert und gleichzeitig ein hohes Maß 
an Cybersicherheit und Datenintegrität gewährleistet werden. Um die Transparenz und 
Berechenbarkeit für die Antragsteller zu verbessern, sollte das zentrale Zugangsportal 
aktuelle Informationen über den Stand der Anträge, die anwendbaren Verfahren und 
Fristen sowie Mitteilungen über die von den zuständigen Behörden getroffenen 
Entscheidungen bereitstellen. 
(64) Ebenso sollten die Mitgliedstaaten zur Unterstützung von Investitionsentscheidungen 
und zur Verringerung von Informationsasymmetrien einschlägige Informationen über
Genehmigungsverfahren, Finanzierungsmöglichkeiten, Dienstleistungen zur 
Unterstützung von Unternehmen und geltende regulatorische Anforderungen zentral 
und leicht zugänglich online zur Verfügung stellen. Sie sollten auch für eine 
angemessene Nutzung bestehender Studien, Genehmigungen und Zulassungen im 
Zusammenhang mit Planung, Bau und Betrieb europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer Projekte sorgen, sofern dies mit dem 
Unionsrecht und dem nationalen Recht vereinbar ist, um Doppelarbeit in den 
Verwaltungsverfahren zu vermeiden und Verzögerungen zu verringern. Angesichts der 
strategischen Bedeutung und der zeitlichen Sensibilität europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer Projekte sollten die Mitgliedstaaten 
sicherstellen, dass Verwaltungs- und Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit der 
Genehmigungserteilung als dringend behandelt werden, sofern und soweit dies nach 
nationalem Recht vorgesehen ist, wobei die Verteidigungsrechte und die Rechte der 
betroffenen Personen und Gemeinschaften uneingeschränkt zu achten sind. 
(65) Mit der Verordnung (EU) [202X/XX] vom […]51 wird ein gemeinsamer Rahmen für 
die Beschleunigung von Umweltprüfungen geschaffen, um die Einführung von 
Schlüsseltechnologien in der Union anzukurbeln, Abhängigkeiten zu verringern und 
die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. In allen Wirtschaftszweigen sollten die 
Verfahren im Zusammenhang mit Umweltprüfungen für Pläne, Programme und 
Projekte beschleunigt und gestrafft werden, wobei gleichzeitig ein hohes Schutzniveau 
für die menschliche Gesundheit und die Umwelt aufrechterhalten werden sollte. In 
einigen Sektoren können jedoch noch schnellere Umweltprüfungen erforderlich sein. 
Um die Kohärenz des Rechtsrahmens für Umweltprüfungen zu gewährleisten und 
gleichzeitig dem zusätzlichen Beschleunigungsbedarf in bestimmten strategischen 
Sektoren Rechnung zu tragen, wird mit der Verordnung (EU) [202X/XX] ein 
spezielles Instrumentarium bereitgestellt, das auch im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung genutzt werden sollte. Angesichts der wesentlichen Rolle der 
Halbleitertechnik bei der Verwirklichung der Klimaziele der Union durch die 
Einführung neuartiger, nachhaltigerer Technologien und Produktionsverfahren, die 
Integration von Halbleitern in Netto-Null-Technologien und ihres Beitrags zur 
Resilienz und wirtschaftlichen Sicherheit der Union sollten europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte im Sinne der vorliegenden 
Verordnung auch als strategische Projekte im Sinne der Verordnung (EU) [202X/XX] 
gelten und ihnen sollte daher auch das mit der genannten Verordnung eingeführte 
spezielle Instrumentarium zugutekommen. 
(66) Im Halbleitersektor florieren Unternehmen in spezialisierten lokalen Clustern, die 
Investitionen anziehen, Innovationen fördern und resiliente industrielle Ökosysteme 
entstehen lassen können. Regionen und regionale Industriecluster spielen eine 
entscheidende Rolle bei der Entwicklung und Erleichterung der Schaffung solcher 
Ökosysteme. Es sollte ein Gütesiegel für europäische Halbleiterexzellenzregionen 
eingeführt werden, um Regionen in der Union zu ermitteln, anzuerkennen und zu 
fördern, die eine langfristige, koordinierte Strategie zur Aufnahme, Anziehung und 
Ausweitung von Investitionen im Zusammenhang mit Halbleitern und 
Halbleiterwertschöpfungsketten verfolgen. Internationale Investoren sollten in einer 
europäischen Halbleiterexzellenzregion das ideale Umfeld für die Entwicklung mit 
Halbleitern verbundener Geschäfte finden können. Ein solches Siegel sollte von der 
Kommission auf Antrag regionaler Behörden auf der Grundlage der Kohärenz und 
 
51 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung von 
Umweltprüfungen, COM(2025) 984 final vom 10.12.2025.
Glaubwürdigkeit eines Investitionsplans der Halbleiterregion und des Engagements 
der zuständigen Behörden verliehen werden, und der betreffende Mitgliedstaat sollte 
dem Antrag zustimmen, um die politische Koordinierung zwischen den verschiedenen 
Regierungsebenen sicherzustellen. 
(67) Antragstellende Regionen sollten einen Investitionsplan der Halbleiterregion 
ausarbeiten. Die in diesem Plan vorgeschlagenen Maßnahmen sollten insbesondere auf 
die Rahmenbedingungen zur Stärkung der Halbleiterfertigung, die FuE-
Zusammenarbeit, die Kompetenzentwicklung oder auf nachhaltige Infrastrukturen 
ausgerichtet sein und ihre Bereitschaft signalisieren, Halbleiterinvestitionsprojekte in 
ihrer Region aufzunehmen. 
(68) Sobald einer Region das Siegel verliehen wird, sollte sie in den Genuss bestimmter 
Möglichkeiten kommen, darunter auch verstärkter Partnerschaften mit der Industrie 
und mit Forschungseinrichtungen, und einer größeren Attraktivität für internationale 
Investoren, die zuverlässige Standorte mit hohem Potenzial suchen. Anerkannte 
Regionen sollten sich einem Netz der europäischen Halbleiterexzellenzregionen 
anschließen können, das es ihnen ermöglicht, Fachwissen auszutauschen, Allianzen zu 
schmieden und ihre Wirkung in der gesamten Union zu verstärken. Gleichzeitig würde 
die internationale Anerkennung ihrer Strategien ihren Ruf als erstklassige Standorte 
für Halbleiterinnovationen und -investitionen stärken. 
(69) Halbleiter sind wesentliche Komponenten, die in von kritischen Einrichtungen 
genutzte Infrastrukturen, Ausrüstungen und Systeme eingebettet sind, einschließlich 
solcher, die unter die Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des 
Rates52 fallen. Das Funktionieren, die Sicherheit und die Kontinuität dieser kritischen 
Einrichtungen hängen zunehmend von der Verfügbarkeit, Integrität und 
Vertrauenswürdigkeit der Halbleiterkomponenten und ihrer Lieferanten ab. Um die 
Anfälligkeit der Union für Lieferkettenschocks und Abhängigkeiten von wenigen 
Lieferanten aus Drittländern zu verringern, müssen Transparenz und Resilienz bei der 
Beschaffung von Halbleitern im Rahmen der Vergabe öffentlicher Aufträge für 
kritische Infrastrukturen und Dienstleistungen gestärkt werden. Die Vergabe 
öffentlicher Aufträge gemäß den Richtlinien 2014/23/EU53, 2014/24/EU54 und 
2014/25/EU55 des Europäischen Parlaments und des Rates macht einen erheblichen 
Teil der Nachfrage in der Union aus und kann eine strategische Rolle bei der 
Förderung zuverlässiger und resilienter Halbleiterlieferketten spielen. Öffentliche 
Auftraggeber oder Vergabestellen, die kritische Infrastrukturen beschaffen, sollten 
Erwägungen der Versorgungssicherheit in den gesamten Beschaffungsprozess 
einbeziehen und auch berücksichtigen, wie die in die beschafften Ausrüstungen oder 
Systeme eingebauten Halbleiter wegen ihrer Entwurfs- und Fertigungsmerkmale einen 
 
52 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS‑2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj). 
53 Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/23/oj). 
54 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
55 Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung 
sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG, (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 243, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/25/oj).
Mehrwert für die Resilienz der Halbleiterlieferkette der Union schaffen. Diese 
Erwägungen lassen die Rechtsvorschriften der Union zur Cybersicherheit unberührt. 
(70) Die Aufforderung an öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen, von den 
Wirtschaftsteilnehmern eine Erklärung zur Versorgungssicherheit im Hinblick auf den 
Bezug von Halbleitern zu verlangen, würde die Transparenz in allen Lieferketten 
erhöhen und eine fundierte Entscheidungsfindung in Vergabeverfahren ermöglichen, 
ohne einen unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand zu verursachen, und ließe 
öffentlichen Auftraggebern und Vergabestellen einen Ermessensspielraum im Hinblick 
darauf, ob sie eine solche Erklärung in allen Vergabeverfahren verlangen wollen. 
Diese Erklärung sollte erforderlichenfalls Schlüsselelemente enthalten, die eine 
Bewertung der Robustheit der Lieferkette ermöglichen, einschließlich der Angabe der 
beteiligten Unternehmen, der Vielfalt der Lieferanten, des Mehrwerts für die Resilienz 
der Halbleiterlieferkette der Union, der Strategien zur Erhöhung der Resilienz, z. B. 
durch Doppelquellenbeschaffung unter Einbeziehung inländischer Unternehmen, und 
der Schwachstellenbewertungen in Bezug auf potenzielle Störungen sowie 
gegebenenfalls einschlägiger Risikobewertungen, die gemäß dieser Verordnung 
durchgeführt werden. Damit Erwägungen der Resilienz, der Sicherheit und des 
Mehrwerts einer europäischen Lieferkette wirksam in Beschaffungsentscheidungen 
einbezogen werden, können öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen in den 
Auftragsunterlagen Anforderungen an die Versorgungssicherheit im Zusammenhang 
mit der Beschaffung von Halbleitern festlegen, die in die Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systeme integriert werden, die Gegenstand des öffentlichen 
Auftrags sind. Dazu können sie technische Spezifikationen, Auswahlkriterien, 
Zuschlagskriterien oder Klauseln für die Auftragsausführung darin aufnehmen.  
 
Der durch die Richtlinien 2014/24/EU, 2014/25/EU und 2009/81/EG geschaffene 
Rahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge enthält Bestimmungen, die es 
öffentlichen Auftraggebern ermöglichen, Wirtschaftsteilnehmer auszuschließen, die 
sich im Zusammenhang mit der Teilnahme an einem Vergabeverfahren einer 
schwerwiegenden Täuschung schuldig gemacht, einschlägige Auskünfte 
zurückgehalten oder falsche oder irreführende Informationen übermittelt haben. Diese 
Bestimmungen gelten weiterhin für Vergabeverfahren, die von nationalen öffentlichen 
Auftraggebern durchgeführt werden und unter diese Verordnung fallen. 
(71) Da Freihandelsabkommen, Zollunionen und das WTO-Übereinkommen über das 
öffentliche Beschaffungswesen56 Verpflichtungen in Bezug auf den Zugang zu 
öffentlichen Aufträgen enthalten, sollten in diesem Zusammenhang Unternehmen aus 
Drittländern, die solche internationalen Abkommen mit der Union geschlossen haben, 
die diesen Zugang garantieren, als inländische Unternehmen betrachtet werden. 
Darüber hinaus spiegeln diese internationalen Abkommen sowie strategische 
Halbleiterpartnerschaften auch eine gegenseitige Verpflichtung der Union und ihrer 
Partner zur Sicherung internationaler Halbleiterlieferketten wider, weshalb 
Unternehmen aus diesen Partnerländern der Union eine Gleichstellung gegenüber 
inländischen Unternehmen gewährt wird. 
(72) Für die Zwecke dieser Verordnung sollten bei der Beurteilung, ob es sich bei einem 
Unternehmen um ein inländisches oder gleichgestelltes Unternehmen handelt oder 
nicht, die Eigentumsstruktur und die Kontrolle eines solchen Unternehmens 
 
56 Protokoll zur Änderung des Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen (ABl. L 68 vom 
7.3.2014, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/prot/2014/115/oj), das am 6 April 2014 in Kraft trat (ABl. 
L 89 vom 25.3.2014, S. 5).
berücksichtigt werden. Zur Beurteilung der Kontrolle sollten Unternehmen als von 
einem Drittland oder einem Rechtsträger eines Drittlands kontrolliert gelten, wenn 
dieses Drittland oder dieser Rechtsträger in der Lage ist, direkt oder indirekt einen 
bestimmenden Einfluss auf seine strategischen Entscheidungen auszuüben, und zwar 
insbesondere dadurch, dass es/er das Recht oder die Befugnis hat, die Mehrheit der 
Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans des zu betreffenden 
Unternehmens zu bestellen oder abzuberufen; es/er allein durch die Ausübung seiner 
Stimmrechte die Mehrheit der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgans des betreffenden Unternehmens für das laufende und das 
vorhergehende Geschäftsjahr bestellt hat; es/er durch eine Vereinbarung mit anderen 
Aktionären oder Gesellschaftern des betreffenden Unternehmens allein über die 
Mehrheit der Stimmrechte der Aktionäre oder Gesellschafter dieses Unternehmens 
verfügt; es/er das Recht hat, auf das betreffende Unternehmen aufgrund eines mit ihm 
geschlossenen Vertrages oder aufgrund einer in seiner Gründungsurkunde oder 
Satzung niedergelegten Bestimmung einen beherrschenden Einfluss auszuüben, sofern 
das Recht, dem das betreffende Unternehmen unterliegt, es zulässt, dass es solchen 
Verträgen oder Bestimmungen unterworfen wird; es/er die Befugnis hat, de facto von 
dem Recht zur Ausübung eines beherrschenden Einflusses über das zu bewertende 
Unternehmen Gebrauch zu machen, ohne dieses Recht selbst innezuhaben; es/er 
Nutzungsrechte an der Gesamtheit oder an Teilen des Vermögens des betreffenden 
Unternehmens hat; es/er die Geschäfte des betreffenden Unternehmens auf einer 
einheitlichen Grundlage mit Erstellung eines konsolidierten Abschlusses führt; oder 
es/er gesamtschuldnerisch für die finanziellen Verbindlichkeiten des betreffenden 
Unternehmens haftet oder für es bürgt. 
(73) Die Verordnung (EU) Nr. 654/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates57 
ermöglicht es der Union, Zugeständnisse oder sonstige Verpflichtungen aus 
internationalen Handelsübereinkünften auszusetzen oder zurückzunehmen, um auf 
Verstöße von Drittländern gegen internationale Handelsregeln zu reagieren, die die 
Handelsinteressen der Union berühren. Jede Ausübung der Rechte der Union nach der 
Verordnung (EU) 2021/167 sollte sich auch in der Auslegung der Definition des 
Begriffs „inländisches Unternehmen“ nach der vorliegenden Verordnung 
niederschlagen. 
(74) Zusätzlich zu den Herausforderungen im Zusammenhang mit der Sicherheit der 
Versorgung mit Halbleitern wird zunehmend auch auf Cybersicherheitsrisiken 
aufmerksam gemacht, die mit der Beschaffung kritischer Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systeme von bestimmten Lieferanten verbunden sind. Solche 
Cybersicherheitsrisiken sollten nicht in den Anwendungsbereich dieser Erklärung 
fallen, die von Wirtschaftsteilnehmern in Vergabeverfahren im Zusammenhang mit 
der Bereitstellung oder Nutzung von Halbleitern vorgelegt wird, und unterliegen dem 
geltenden Rechtsrahmen der Union für die Cybersicherheit. Ungeachtet dessen müssen 
die Wirtschaftsteilnehmer die einschlägigen Rechtsvorschriften der Union zur 
Cybersicherheit einhalten und im Einklang mit damit handeln. 
 
57 Verordnung (EU) Nr. 654/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die 
Ausübung der Rechte der Union in Bezug auf die Anwendung und die Durchsetzung internationaler 
Handelsregeln und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 3286/94 des Rates zur Festlegung der 
Verfahren der Gemeinschaft im Bereich der gemeinsamen Handelspolitik zur Ausübung der Rechte der 
Gemeinschaft nach internationalen Handelsregeln, insbesondere den im Rahmen der 
Welthandelsorganisation vereinbarten Regeln (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 50, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/654/oj).
(75) Angesichts der Komplexität und des sich wandelnden Charakters der 
Halbleiterlieferketten sollte die Kommission in Abstimmung mit dem Europäischen 
Halbleitergremium und einschlägigen Interessenträgern aus der Industrie 
erforderlichenfalls Empfehlungen abgeben, in denen spezifische Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systeme aufgeführt werden, für die die Lieferkettenresilienz 
angesichts potenzieller Risiken in der Lieferkette besonders wichtig ist, und diese 
Empfehlungen sollten von öffentlichen Auftraggebern und Vergabestellen bei der 
Vorbereitung und Durchführung von Vergabeverfahren berücksichtigt werden, um so 
eine einheitliche Umsetzung in der gesamten Union zu unterstützen. 
(76) Um Flexibilität zu wahren und unangemessene Einschränkungen der 
Vergabeverfahren zu vermeiden, sollte es öffentlichen Auftraggebern und 
Vergabestellen gestattet sein, die Anforderung in Bezug auf 
Doppelquellenbeschaffung, an denen inländische Unternehmen beteiligt sind, in 
hinreichend begründeten Fällen nicht anzuwenden, unter anderem wenn es an 
Wettbewerb mangelt, keine geeigneten Bieter vorhanden sind oder ihre Beauftragung 
zu unverhältnismäßigen Kosten oder technischen Unvereinbarkeiten führen würde. 
Solche Ausnahmen sollten eng ausgelegt und transparent angewandt werden, damit 
die Ziele der Stärkung der Resilienz der Halbleiterlieferkette und der Gewährleistung 
des Funktionierens kritischer Einrichtungen nicht untergraben werden. 
(77) Um die wirksame und kohärente Anwendung von Maßnahmen zur Stärkung der 
Resilienz und Sicherheit der Halbleiterversorgung bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge sicherzustellen, kann die Kommission Leitlinien herausgeben und die 
Koordinierung zwischen den einschlägigen Akteuren erleichtern. Diese Leitlinien 
sollten die Verwendung von Empfehlungen zur Ermittlung von Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systemen, für die eine Halbleiterversorgung durch inländische 
Unternehmen besonders relevant ist, sowie die Erstellung und Bewertung von 
Erklärungen zur Versorgungssicherheit unterstützen, einschließlich Elementen im 
Zusammenhang mit der Kartierung der Lieferkette, dem Anteil der beteiligten 
inländischen Unternehmen, Resilienzstrategien wie Doppelquellenbeschaffung sowie 
Schwachstellen- und Risikobewertungen. Die Leitlinien sollten auch die Anwendung 
gemeinsamer Methoden für die Bewertung von Lieferkettenrisiken erleichtern, 
insbesondere in Sektoren, die größere Schwachstellen aufweisen, und den Austausch 
bewährter Verfahren und einschlägiger Informationen fördern, um ein kohärentes 
Vorgehen in der gesamten Union zu gewährleisten und das wirksame Funktionieren 
des Binnenmarkts zu unterstützen. 
(78) Um die Transparenz zu erhöhen und die Sicherheit der Versorgung mit Halbleitern in 
kritischen Sektoren zu gewährleisten, muss die Möglichkeit weiterer Maßnahmen der 
Union vorgesehen werden, sofern die ermittelten Risiken nicht angemessen beseitigt 
werden. Kommt die Kommission nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums zu dem Schluss, dass die den öffentlichen Auftraggebern oder 
Vergabestellen empfohlenen Maßnahmen zur Bewältigung dieser Risiken 
unzureichend sind, so sollte sie befugt sein, Durchführungsbeschlüsse darüber zu 
erlassen, welche Behörden von den Wirtschaftsteilnehmern für welche Verfahren und 
Produkte die Vorlage einer Erklärung zur Versorgungssicherheit verlangen sollen. 
(79) In der Halbleiterlieferkette treten Störungen auf, die bestimmte nachgelagerte Sektoren 
wirtschaftlich schädigen können. Kritische Sektoren im Zusammenhang mit der 
öffentlichen Sicherheit, wie z. B. Energieversorgung, Verteidigung oder öffentliche 
Verwaltung, aber auch Sektoren, in denen Halbleiter einen großen Prozentsatz des 
Werts des Endprodukts ausmachen, wie die Automobilindustrie, Rechenzentren oder
die industrielle Automatisierung, sind für Störungen in den Halbleiterlieferketten 
besonders anfällig. Daher sollte die Kommission die Möglichkeit haben, sie als 
risikoanfällige Sektoren einzustufen. 
(80) Um klarzustellen, welche Informationen aufgenommen werden müssen, sollte die 
Kommission gegebenenfalls methodische Leitlinien für die Durchführung von 
Risikobewertungen herausgeben, die sich mit der Schaffung einer Strategie für die 
Doppelquellenbeschaffung, der Kartierung vor- und nachgelagerter Lieferketten sowie 
der Schwachstellenanalyse und der Anfälligkeit für Lieferstörungen befassen. Zu 
diesem Zweck kann die Kommission methodische Empfehlungen für die 
Durchführung von Risikobewertungen für diese Sektoren abgeben. 
(81) Um ein hohes Maß an Resilienz in der Halbleiterlieferkette der Union zu 
gewährleisten, muss die Möglichkeit weiterer Maßnahmen der Union vorgesehen 
werden, sofern die ermittelten Risiken nicht angemessen beseitigt werden. Kommt die 
Kommission nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums zu dem 
Schluss, dass die empfohlenen Maßnahmen zur Bewältigung dieser Risiken 
unzureichend sind, sollte sie befugt sein, Durchführungsbeschlüsse zu erlassen, in 
denen geeignete Risikominderungsmaßnahmen festgelegt werden. Diese Maßnahmen 
können, sofern dies gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, Anforderungen an die 
Diversifizierung der Versorgungsquellen, darunter durch Doppelquellenbeschaffung, 
oder den Aufbau strategischer Vorräte vorsehen. Sie sollten zielgerichtet und 
verhältnismäßig sein und den Besonderheiten der betreffenden Sektoren und 
Unternehmen sowie der Notwendigkeit, das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
bewahren und unnötigen Verwaltungsaufwand zu vermeiden, Rechnung tragen. Die 
Bewertung der Risiken für die Halbleiterlieferkette sollte auf objektiven und 
zuverlässigen Nachweisen beruhen. Zu diesem Zweck sollte die Kommission unter 
anderem öffentlich zugängliche Informationen, im Rahmen von Auskunftsersuchen 
erhobene Daten sowie Hinweise auf wiederholte oder anhaltende Störungen der 
Lieferkette berücksichtigen. Durch die Verwendung solcher Nachweise sollte 
sichergestellt werden, dass alle ergriffenen Maßnahmen fundiert, transparent und den 
ermittelten Risiken angemessen sind, wobei die Vertraulichkeit sensibler 
Geschäftsinformationen zu wahren ist. 
(82) Im Interesse der Kontinuität der Versorgung und der Zuverlässigkeit sind öffentliche 
Auftraggeber und Vergabestellen befugt, Risikobewertungen der Halbleiterlieferketten 
von Wirtschaftsteilnehmern anzufordern, die an öffentlichen Vergabeverfahren oder 
anderen öffentlichen Finanzierungsverfahren teilnehmen, die risikoanfällige Sektoren 
betreffen. 
(83) Das Ziel einer strategischen Kartierung des Halbleitersektors sollte darin bestehen, 
eine Analyse der Stärken und Schwächen der Union in den globalen 
Halbleitersektoren vorzulegen, um eine Grundlage für Maßnahmen zur 
Gewährleistung der Versorgungssicherheit und Resilienz des Halbleiterökosystems 
der Union zu schaffen. Zu diesem Zweck sollten bei der strategischen Kartierung 
Faktoren wie etwa Schlüsselprodukte und kritische Infrastrukturen im Binnenmarkt, 
die von der Versorgung mit Halbleitern abhängen, wesentliche Anwenderbranchen 
und deren derzeitiger und erwarteter Bedarf, Schlüsselsegmente der Halbleiter-
Lieferkette der Union, technologische Merkmale, Abhängigkeiten von Technologien 
und Anbietern aus Drittländern sowie Engpässe des Halbleitersektors der Union, der 
derzeitige und erwartete Bedarf an Kompetenzen und der Zugang zu qualifizierten 
Arbeitskräften aufbauend auf der Arbeit der im Rahmen der Union der Kompetenzen 
eingerichteten Europäischen Beobachtungsstelle für Kompetenzen und gegebenenfalls
die potenziellen Auswirkungen der Maßnahmen des Notfallinstrumentariums ermittelt 
werden. Die strategische Kartierung sollte auf öffentlich und kommerziell verfügbaren 
Daten beruhen. 
(84) Um Vorsorge im Hinblick auf künftige Störungen in den verschiedenen Stufen der 
Halbleiterwertschöpfungskette in der Union und des Handels innerhalb der Union zu 
treffen, sollte die Kommission mit Unterstützung des Europäischen 
Halbleitergremiums und auf der Grundlage der Ergebnisse der strategischen 
Kartierung eine Liste von Frühwarnindikatoren ermitteln und erarbeiten. Solche 
Indikatoren könnten sich beziehen auf atypische Verlängerungen der Vorlaufzeit, auf 
die Verfügbarkeit von Rohstoffen, Zwischenprodukten und Humankapital, die für die 
Fertigung von Halbleitern benötigt werden, oder von geeigneter Fertigungsausrüstung, 
auf die prognostizierte Nachfrage nach Halbleitern auf dem Unionsmarkt und den 
Weltmärkten, auf Preissteigerungen, die über die normalen Preisschwankungen 
hinausgehen, auf Auswirkungen von Unfällen, Angriffen, Naturkatastrophen oder 
anderen schwerwiegenden Ereignissen, auf Auswirkungen von handelspolitischen 
Maßnahmen, Zöllen, Ausfuhrbeschränkungen, Handelshemmnissen und anderen 
handelsbezogenen Maßnahmen sowie auf die Auswirkungen von 
Unternehmensschließungen, Standortverlagerungen oder Übernahmen wichtiger 
Marktakteure. Die Überwachungstätigkeiten der Kommission sollten sich auf diese 
Frühwarnindikatoren konzentrieren. 
(85) Aufgrund der komplexen, sich rasch weiterentwickelnden und miteinander 
verflochtenen Halbleiterwertschöpfungsketten, an denen verschiedene Akteure 
beteiligt sind, ist ein koordinierter Ansatz für die Überwachung erforderlich, um die 
Fähigkeit zur Minderung von Risiken zu verbessern, die die Versorgung mit 
Halbleitern nachteilig beeinflussen können, und um das Verständnis der Dynamik der 
Halbleiterwertschöpfungskette zu verbessern. Die Kommission sollte die 
Halbleiterwertschöpfungskette in Abstimmung mit dem Europäischen 
Halbleitergremium überwachen und dabei den Schwerpunkt auf Frühwarnindikatoren 
legen und bewährte Verfahren für die Risikominderung und mehr Transparenz in der 
Halbleiterwertschöpfungskette ermitteln, sodass dies keinen übermäßigen 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen, insbesondere kleine Midcaps und KMU, 
darstellt. Einschlägige Erkenntnisse, einschließlich Informationen einschlägiger 
Interessenträger und Industrieverbände, sollten dem Europäischen Halbleitergremium 
übermittelt werden, um einen regelmäßigen Informationsaustausch mit dem Gremium 
und die Einbeziehung der Informationen in eine Übersicht für die Überwachung der 
Halbleiterwertschöpfungsketten zu ermöglichen. 
(86) Die Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette (im Folgenden „Plattform“) 
sollte ein digitaler Zwilling der Halbleiterlieferkette sein, um die Transparenz der 
Lieferkette zu erhöhen und die Unternehmen besser zu informieren, um so ihre 
Resilienz zu erhöhen. Es sollte sich um eine von der Industrie geleitete Maßnahme 
handeln, die den beteiligten Unternehmen zugutekommt, indem sie ihre 
Widerstandsfähigkeit gegenüber Störungen der Halbleiterlieferkette verbessert und 
ihre Marktforschungskosten senkt. Die Ergebnisse aus der Plattform sind ein 
Mehrwert, der den Unternehmen Anreize bieten soll, sich der Plattform anzuschließen 
und hochwertige Eingabedaten bereitzustellen. Zu diesen Ergebnissen können 
Anleitungen eines unabhängigen Dritten auf der Grundlage von Marktanalysen, aber 
auch aggregierte Erkenntnisse über Risiken in der Halbleiterlieferkette, Ergebnisse 
von Stresstests der Halbleiterlieferkette, Frühwarnungen und Anleitungen für 
proaktive Maßnahmen gehören, deren alleiniger Zweck darin besteht, die
Risikominderung in der Halbleiterlieferkette zu verbessern. Die Beteiligung an der 
Plattform sollte Unternehmen dazu anregen, proaktiv Maßnahmen zu ergreifen, um 
ihre Lieferkettenresilienz ohne Eingreifen des öffentlichen Sektors zu verbessern. Für 
die Kommission würde ein proaktiver und resilienter Privatsektor dafür sorgen, dass 
das Risiko der Aktivierung der Krisenstufe und des Einsatzes des 
Notfallinstrumentariums sinkt. 
(87) Die Kommission sollte im Wege einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
die Anschubfinanzierung für die Plattform bereitstellen, ihre Einrichtung unterstützen 
und die Einrichtungskosten decken. In der Aufforderung sollten lediglich 
Mindestanforderungen festgelegt werden, ohne dass bestimmte technische Lösungen 
oder genaue Anforderungen an die Datenerhebung vorgeschrieben werden. Es sollte 
dem Begünstigten der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen und den 
beteiligten Unternehmen obliegen, ein Finanzierungsmodell auf der Grundlage eines 
Geschäftsszenarios umzusetzen, sodass sich die Plattform mittelfristig selbst tragen 
kann. Der Wert und die Nützlichkeit dieser Art von Plattform lässt sich am Erfolg 
ähnlicher Initiativen messen, die bereits auf regionaler oder internationaler Ebene oder 
in anderen Sektoren bestehen. 
(88) Die Plattform sollte so konzipiert werden, dass die größtmögliche Vertraulichkeit 
wirtschaftlich sensibler Informationen und die Einhaltung des Wettbewerbsrechts der 
Union [durch die Plattform] gewährleistet sind. Insbesondere sollte die Plattform 
angemessene Vorkehrungen treffen, um den Informationsaustausch zwischen den 
beteiligten Unternehmen strikt auf das zur Erreichung der in dieser Verordnung 
festgelegten Ziele objektiv erforderliche und verhältnismäßige Maß zu beschränken 
und einen wettbewerbswidrigen Austausch wirtschaftlich sensibler Informationen 
zwischen Wettbewerbern zu verhindern. Insofern sollten die beteiligten Unternehmen 
nur Zugang zu ihren eigenen Daten und zu anonymisierten aggregierten Berichten 
haben. 
(89) Sitzungen, Diskussionen oder Informationsaustausche zwischen beteiligten 
Unternehmen im Rahmen der Plattform sollten auf das zur Erreichung der Ziele der 
Plattform unerlässliche Maß beschränkt und angemessen dokumentiert werden. Der 
Austausch wirtschaftlich sensibler Informationen zwischen den Beteiligten – 
einschließlich Informationen über aktuelle oder künftige Preise, Kosten, 
Gewinnspannen, Verkaufsmengen, Produktionsmengen, Kapazitäten oder 
Marktanteile einzelner Unternehmen – sollte ausgeschlossen sein58. Die Plattform 
sollte so arbeiten, dass die Unabhängigkeit der beteiligten Unternehmen bei ihrer 
geschäftlichen Entscheidungsfindung gewahrt bleibt. Die beteiligten Unternehmen 
sollten weiterhin dafür verantwortlich sein, dass sie die Wettbewerbsvorschriften der 
Union und der Mitgliedstaaten, einschließlich des Artikels 101 AEUV, einhalten. 
(90) Die Plattform sollte die Beteiligung der wichtigsten Halbleiter-Endanwendersektoren 
auf der Grundlage des erheblichen Mehrwerts, den diese Beteiligung mit sich bringen 
wird, nachdrücklich fördern. Die Vorteile für die beteiligten Unternehmen des 
Endanwendersektors könnten darin bestehen, dass sie sich zunehmend ihrer eigenen 
Risiken in der Halbleiterlieferkette bewusst werden und so in die Lage versetzt 
werden, proaktive Maßnahmen zur Verwaltung der Halbleiterlieferkette zu ergreifen. 
Die Liste der wichtigsten Halbleiter-Endanwendersektoren sollte die derzeitigen 
 
58 Weitere Informationen siehe Kapitel 6 der Leitlinien zur Anwendbarkeit von Artikel 101 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Vereinbarungen über horizontale Zusammenarbeit 
(„Horizontale Leitlinien“).
Sektoren abbilden, die Halbleiter kaufen, um ihre Produkte entweder direkt oder 
indirekt mit solchen Komponenten herzustellen. Anbieter von 
Fertigungsdienstleistungen im Elektronikbereich und Händler sollten aufgrund ihrer 
wichtigen Rolle im Halbleiterökosystem der Union ebenfalls in die Liste 
aufgenommen werden. 
(91) Aus Sicht des öffentlichen Sektors und zur Gewährleistung eines raschen 
Informationsflusses im Falle von Störungen der Lieferkette sollten die zuständigen 
nationalen Behörden der Mitgliedstaaten eine aktualisierte Kontaktliste der in ihrem 
Hoheitsgebiet niedergelassenen einschlägigen Unternehmen führen, die entlang der 
Halbleiterlieferkette tätig sind. Diese Kontaktliste sollte es ermöglichen, geeignete 
Adressaten für Ersuchen um freiwillige Auskunft zu ermitteln. Die Liste sollte nicht 
erschöpfend sein müssen und sollte so verwendet werden, dass die geltenden 
Vertraulichkeitsvorschriften vollständig eingehalten werden. 
(92) Eine Reihe von Unternehmen, die Halbleiterdienstleistungen oder -waren anbieten, 
sind angesichts der Zahl der Unternehmen in der Union, die auf ihre Produkte 
angewiesen sind, ihres Anteils am Unions- oder Weltmarkt, ihrer Bedeutung für die 
Gewährleistung eines ausreichenden Angebots oder der möglichen Auswirkungen 
einer Störung der Versorgung mit ihren Produkten oder Dienstleistungen als für eine 
wirksame Halbleiterlieferkette im Halbleiterökosystem der Union von wesentlicher 
Bedeutung einzuschätzen. Die Mitgliedstaaten sollten diese wichtigen Marktakteure in 
ihren Hoheitsgebieten in Zusammenarbeit mit der Kommission ermitteln und eine 
entsprechende aktualisierte Liste führen. Im Rahmen der Überwachung sollten die 
Mitgliedstaaten insbesondere die Integrität der von wichtigen Marktakteuren 
durchgeführten Tätigkeiten berücksichtigen. Solche Aspekte könnten dem 
Europäischen Halbleitergremium von dem betreffenden Mitgliedstaat zur Kenntnis 
gebracht werden. 
(93) Um die Antizipation potenzieller Engpässe zu ermöglichen, sollten die zuständigen 
nationalen Behörden die Kommission warnen, wenn sie Kenntnis von einem Risiko 
einer schwerwiegenden Störung der Versorgung mit Halbleitern erlangen oder über 
konkrete und zuverlässige Informationen über das Eintreten eines anderen 
einschlägigen Risikofaktors oder Ereignisses verfügen. Um ein koordiniertes 
Vorgehen sicherzustellen, sollte die Kommission in Fällen, in denen sie von einem 
Risiko einer schwerwiegenden Störung der Versorgung mit Halbleitern erfährt oder 
über konkrete und zuverlässige Informationen über das Eintreten eines anderen 
einschlägigen Risikofaktors oder Ereignisses verfügt, und zwar aufgrund einer 
Warnung oder von internationalen Partnern, eine außerordentliche Sitzung des 
Europäischen Halbleitergremiums einberufen, um die Schwere der Störungen und ein 
mögliches Einleiten des Verfahrens zur Aktivierung der Krisenstufe zu erörtern und zu 
prüfen, ob es angemessen, notwendig und verhältnismäßig sein könnte, dass die 
Mitgliedstaaten als Präventivmaßnahme eine koordinierte gemeinsame Beschaffung 
durchführen, sowie in einen Dialog mit Interessenträgern zu treten, um diese 
Präventivmaßnahmen zu ermitteln, vorzubereiten und gegebenenfalls zu koordinieren. 
Das Europäische Halbleitergremium und die Kommission sollten im Rahmen dieses 
Dialogs die Ansichten von Interessenträgern der Halbleiterwertschöpfungskette 
berücksichtigen. Das Europäische Halbleitergremium sollte die Kommission in der 
Frage beraten, ob ein präventives Auskunftsersuchen an die Plattform gerichtet werden 
sollte. Die Kommission sollte einschlägige Drittländer konsultieren und mit ihnen 
zusammenarbeiten, um Störungen der Halbleiterlieferkette unter Einhaltung der 
internationalen Verpflichtungen gemeinsam zu bewältigen.
(94) Nach der Beratung durch das Europäische Halbleitergremium sollte die Kommission 
Auskunftsersuchen an Unternehmen und die Plattform richten können. Wie die 
Erfahrungen mit mehreren Störungen der Lieferkette in der Vergangenheit und die 
Schwierigkeiten bei der Beschaffung der für die Bewältigung dieser Störungen 
erforderlichen Informationen gezeigt haben, besteht der Zweck präventiver 
Auskunftsersuchen in der Warnstufe darin, Störungen der Lieferkette angemessen zu 
bewältigen, bevor die Krisenstufe aktiviert wird, und Beiträge für eine genaue 
Bewertung einer möglichen Halbleiterkrise zu liefern. 
(95) Bei Unternehmen, die sich aktiv an der Plattform beteiligen, sollte davon ausgegangen 
werden, dass sie ihrer Verpflichtung zur Informationsweitergabe an die Kommission 
im Falle von Störungen der Lieferkette nachgekommen sind, und sie sollten daher vor 
der Krisenstufe kein direktes Auskunftsersuchen erhalten. Durch ihre aktive 
Beteiligung an der Plattform zeigen diese Unternehmen ein starkes Engagement dafür, 
die Risikominderung in der Halbleiterlieferkette aktiv zu verbessern. Unternehmen, 
die sich aktiv an der Plattform beteiligen, sollten daher vor dem potenziellen 
zusätzlichen Verwaltungsaufwand, der durch die Beantwortung von 
Auskunftsersuchen der Kommission entsteht, geschützt werden. Die Kommission 
sollte dem Europäischen Halbleitergremium vor der Krisenstufe unverzüglich die 
wichtigsten Ergebnisse der Antworten auf Auskunftsersuchen übermitteln. Um die an 
der Plattform beteiligten Unternehmen vor ungebührlicher Einflussnahme aus dem 
Ausland abzuschirmen und Geschäftsgeheimnisse zu schützen, sollte es der Plattform 
unbeschadet ihrer Verpflichtungen nach Unionsrecht oder nationalem Recht untersagt 
sein, andere Auskunftsersuchen als die der Kommission zu beantworten. 
(96) Die Halbleiterkrisenstufe sollte aktiviert werden, wenn konkrete, schwerwiegende und 
zuverlässige Belege für eine solche Krise vorliegen. Eine Halbleiterkrise tritt ein, 
wenn schwerwiegende Störungen der Versorgung mit Halbleitern oder 
schwerwiegende Hemmnisse für den Handel mit Halbleitern in der Union bestehen, 
die zu erheblichen Versorgungsengpässen bei Halbleitern, Zwischenprodukten oder 
Rohstoffen oder verarbeiteten Werkstoffen führen, und wenn diese erheblichen 
Versorgungsengpässe die Bereitstellung, Reparatur und Wartung wesentlicher 
Produkte, die von kritischen Sektoren verwendet werden, z. B. medizinischer und 
diagnostischer Ausrüstung, in einem Ausmaß verhindern, dass das Funktionieren der 
kritischen Sektoren aufgrund ihrer Auswirkungen auf Gesellschaft, Wirtschaft und 
Sicherheit der Union ernsthaft beeinträchtigt würde. 
(97) Um eine flexible und wirksame Reaktion auf eine solche Halbleiterkrise 
sicherzustellen, sollte die Kommission in Fällen, in denen sie Kenntnis von einer 
potenziellen Halbleiterkrise erlangt, bewerten, ob die Bedingungen für die Aktivierung 
der Krisenstufe erfüllt sind. Ergibt diese Bewertung konkrete, schwerwiegende und 
zuverlässige Belege für eine Halbleiterkrise, so sollte die Kommission dem Rat unter 
Berücksichtigung der Stellungnahme des Europäischen Halbleitergremiums einen 
Vorschlag zur Aktivierung der Krisenstufe für einen im Voraus festgelegten Zeitraum 
von höchstens zwölf Monaten vorlegen können. Die Kommission sollte bewerten, ob 
die Krisenstufe verlängert oder vorzeitig beendet werden muss, und ein 
entsprechendes Verfahren einleiten, sofern eine solche Notwendigkeit festgestellt 
wird, wobei die Stellungnahme des Europäischen Halbleitergremiums zu 
berücksichtigen ist. 
(98) Die Synergien zwischen den gemäß Kapitel VII der Verordnung (EU) 2025/2643 
eingerichteten Mechanismen für die Versorgungssicherheit und der vorliegenden 
Verordnung sollten dem Verteidigungssektor der Union die erforderliche Flexibilität
und den erforderlichen Handlungsspielraum bieten, um zu reagieren und die 
Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Insbesondere sollte die Kommission, durch 
ihre Möglichkeit, im Rahmen dieser Verordnung und des Kapitels VII der Verordnung 
(EU) 2025/2643 die Verteidigungsproduktion nach den Bestimmungen beider 
Verordnungen über vorrangige Aufträge zu priorisieren, darauf hinwirken, 
Lieferkettenstörungen im Verteidigungssektor in Krisenzeiten zu minimieren. 
(99) Aufgrund des sensiblen Charakters der Aktivierung der Krisenstufe und der möglichen 
Maßnahmen, die daraufhin ergriffen werden können, einschließlich der erheblichen 
Auswirkungen, die solche Maßnahmen auf private Unternehmen in der Union haben 
könnten, sollte dem Rat die Befugnis übertragen werden, in einer Halbleiterkrise einen 
Durchführungsrechtsakt über die Aktivierung, Verlängerung und Beendigung der 
Krisenstufe zu erlassen. 
(100) Während der Krisenstufe sind eine enge Zusammenarbeit zwischen der Kommission 
und den Mitgliedstaaten und die Koordinierung aller nationalen Maßnahmen, die in 
Bezug auf die Halbleiterlieferkette ergriffen werden, unerlässlich, um Störungen mit 
der erforderlichen Kohärenz, Resilienz und Wirksamkeit zu bewältigen. Zu diesem 
Zweck sollte das Europäische Halbleitergremium bei Bedarf außerordentliche 
Sitzungen abhalten. Alle Maßnahmen, die ergriffen werden, sollten strikt auf die 
Dauer der Krisenstufe beschränkt sein. 
(101) Für eine rasche, effiziente und koordinierte Reaktion der Union auf eine 
Halbleiterkrise ist es erforderlich, der Kommission und den Mitgliedstaaten durch das 
Europäische Halbleitergremium zeitnahe und aktuelle Informationen über den Verlauf 
der operativen Situation zur Verfügung zu stellen und sicherzustellen, dass wirksame 
Maßnahmen ergriffen werden können, um die Versorgung der betroffenen kritischen 
Sektoren mit Halbleitern zu sichern. Bei Aktivierung der Krisenstufe sollten geeignete, 
wirksame und verhältnismäßige Maßnahmen ermittelt und durchgeführt werden, 
unbeschadet einer etwaigen Fortsetzung der internationalen Zusammenarbeit mit 
einschlägigen Partnern im Hinblick auf die Abmilderung der sich wandelnden 
Krisensituation. Gegebenenfalls sollte die Kommission Unternehmen entlang der 
Halbleiterlieferkette um Auskunft ersuchen. Darüber hinaus sollte die Kommission, 
sofern erforderlich und verhältnismäßig, europäische Halbleitertechnologieinitiativen 
dazu verpflichten können, einen Auftrag zur Herstellung krisenrelevanter Produkte 
anzunehmen und vorrangig zu behandeln, und die Rolle einer zentralen 
Beschaffungsstelle übernehmen können, wenn sie von den Mitgliedstaaten damit 
beauftragt wird. Die Kommission sollte diese Maßnahmen auf bestimmte kritische 
Sektoren beschränken. Das Europäische Halbleitergremium kann ebenfalls geeignete 
und wirksame Maßnahmen bewerten und diesbezüglich beraten. Des Weiteren kann 
das Europäische Halbleitergremium in Bezug auf die Notwendigkeit der Einführung 
von Schutzmaßnahmen gemäß der Verordnung (EU) 2015/479 des Europäischen 
Parlaments und des Rates59 beraten. Der Einsatz aller Notmaßnahmen sollte 
verhältnismäßig und auf das zur Bewältigung der Halbleiterkrise im besten Interesse 
der Union erforderliche Maß beschränkt sein. Die Kommission sollte das Europäische 
Parlament und den Rat regelmäßig über die ergriffenen Maßnahmen und die 
entsprechenden Gründe unterrichten. Die Kommission kann nach Konsultation des 
Europäischen Halbleitergremiums weitere Leitlinien für die Durchführung und den 
Einsatz der Notmaßnahmen herausgeben. 
 
59 Verordnung (EU) 2015/479 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2015 über eine 
gemeinsame Ausfuhrregelung (kodifizierter Text) (ABl. L 83 vom 27.3.2015, S. 34, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2015/479/oj).
(102) Eine Reihe von Sektoren ist für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts von 
kritischer Bedeutung. Für die Zwecke dieser Verordnung sollten diese kritischen 
Sektoren in einem Anhang dieser Verordnung aufgeführt werden. Diese Liste sollte 
sich auf die Sektoren und Teilsektoren des Anhangs der Richtlinie (EU) 2022/2557 
des Europäischen Parlaments und des Rates60 beschränken, unter Hinzufügung der 
Sektoren Verteidigung und Sicherheit aufgrund ihrer wichtigen Rolle bei der 
Gewährleistung wesentlicher gesellschaftlicher Funktionen. Bestimmte Maßnahmen 
sollten nur ergriffen werden, um die Versorgung kritischer Sektoren zu sichern. Die 
Kommission kann die Notmaßnahmen auf bestimmte dieser Sektoren oder auf 
bestimmte Teile davon beschränken, wenn die Halbleiterkrise deren Betrieb stört oder 
zu stören droht. 
(103) Der Zweck der Auskunftsersuchen an in der Union niedergelassene Unternehmen 
entlang der Halbleiterlieferkette in der Krisenstufe ist die Ermöglichung genauer 
Bewertungen der Halbleiterkrise oder die Ermittlung und Vorbereitung möglicher 
Gegen- oder Notmaßnahmen auf Unions- oder nationaler Ebene. Dies kann 
Informationen über das Produktionsvermögen, die Produktionskapazität und die 
derzeitigen Hauptstörungen und Engpässe betreffen. Dies könnte die folgenden 
Aspekte einschließen: den typischen und aktuellen Bestand an krisenrelevanten 
Produkten in den Produktionsanlagen in der Union und in Produktionsanlagen in 
Drittländern, in denen diese Unternehmen tätig sind, mit denen sie Verträge schließen 
oder von denen sie Lieferungen beziehen; die typische und aktuelle durchschnittliche 
Vorlaufzeit für die gängigsten hergestellten Produkte; die erwartete 
Produktionsleistung für die folgenden drei Monate für jede Produktionsanlage in der 
Union oder Gründe, die die Ausschöpfung von Produktionskapazität verhindern. 
Solche Informationen sollten sich auf das beschränken, was erforderlich ist, um die 
Art der Halbleiterkrise oder mögliche Gegen- oder Notmaßnahmen auf Unions- und 
nationaler Ebene zu bewerten. Auskunftsersuchen sollten nicht zur Bereitstellung von 
Informationen führen, deren Offenlegung den nationalen Sicherheitsinteressen der 
Mitgliedstaaten zuwiderläuft. Die konkreten Auskünfte, die eingeholt werden sollen, 
können auf der Grundlage vorheriger Antworten auf vor der Krise gestellte 
Auskunftsersuchen oder einer Stellungnahme einer repräsentativen Zahl einschlägiger 
Unternehmen im Rahmen einer freiwilligen Konsultation in Zusammenarbeit mit dem 
Europäischen Halbleitergremium erarbeitet werden. Jedes Ersuchen sollte 
verhältnismäßig sein, den legitimen Zielen des Unternehmens sowie den Kosten und 
dem Aufwand der Bereitstellung der Daten Rechnung tragen und angemessene Fristen 
für die Bereitstellung der verlangten Informationen setzen. Unternehmen sollten 
verpflichtet sein, dem Ersuchen nachzukommen, und können mit Sanktionen belegt 
werden, wenn sie dem Ersuchen nicht nachkommen oder unrichtige Informationen 
bereitstellen. Alle erlangten Informationen sollten ausschließlich für die Zwecke dieser 
Verordnung verwendet werden und Vertraulichkeitsvorschriften unterliegen. Um eine 
umfassende Einbeziehung der Mitgliedstaaten, in denen das Unternehmen seine 
Produktionsstätte hat, zu gewährleisten, sollte die Kommission der zuständigen 
nationalen Behörde unverzüglich eine Kopie des Auskunftsersuchens übermitteln und 
die erlangten Informationen an die zuständige nationale Behörde auf deren Ersuchen 
auf sicherem Wege weitergeben. Erhält ein Unternehmen im Zusammenhang mit 
seinen Halbleitertätigkeiten von einem Drittland ein Auskunftsersuchen, so sollte es 
 
60 Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj).
die Kommission unterrichten, damit die Kommission bewerten kann, ob ein 
Auskunftsersuchen durch die Kommission gerechtfertigt ist. 
(104) Als letztes Mittel, um sicherzustellen, dass kritische Sektoren in Krisenzeiten 
weiterhin tätig sein können, und nur dann, wenn dies für diesen Zweck erforderlich 
und verhältnismäßig ist, könnten europäische Halbleitertechnologieinitiativen von der 
Kommission dazu verpflichtet werden, Aufträge über krisenrelevante Produkte 
anzunehmen und vorrangig zu behandeln. Potenzielle Begünstigte vorrangiger 
Aufträge sollten Einrichtungen aus kritischen Sektoren, deren Tätigkeiten aufgrund 
des Engpasses gestört sind oder gestört zu werden drohen, oder Unternehmen, die 
diese kritischen Sektoren beliefern, sein. Um sicherzustellen, dass vorrangige Aufträge 
nur im Bedarfsfall verwendet werden, sollten sie auf Begünstigte beschränkt werden, 
die nach Durchführung von Risikominderungsmaßnahmen nicht in der Lage waren, 
die Auswirkungen des Engpasses zu verhindern, z. B. durch ihre Vergabeverfahren, 
und durch andere Mittel abzufedern, z. B. durch die Nutzung bestehender 
Lagerbestände. Die Verpflichtung zur Annahme und vorrangigen Behandlung von 
Aufträgen für krisenrelevante Produkte kann auch auf strategische Projekte und 
Halbleiterfertigungsanlagen ausgeweitet werden, die diese Möglichkeit im Rahmen 
des Erhalts öffentlicher Unterstützung akzeptiert haben, wenn diese öffentliche 
Unterstützung darauf abzielt, die Fähigkeit zur Steigerung der Produktionskapazität zu 
fördern. Der Beschluss über einen vorrangigen Auftrag sollte im Einklang mit allen in 
der Union für die Umstände des Falls geltenden rechtlichen Verpflichtungen gefasst 
werden. Die Verpflichtung zur vorrangigen Behandlung sollte jeder anderen 
Erfüllungsverpflichtung nach privatem oder öffentlichem Recht vorgehen, wobei den 
legitimen Zielen des betreffenden Unternehmens sowie den Kosten und dem Aufwand 
jeder Änderung der Produktionsreihenfolge Rechnung getragen werden sollte. Jeder 
vorrangige Auftrag sollte zu einem fairen und angemessenen Preis vergeben werden. 
Die Berechnung dieses Preises kann auf der Grundlage der durchschnittlichen 
Marktpreise der vergangenen Jahre erfolgen, vorbehaltlich einer Begründung jeder 
Erhöhung, z. B. unter Berücksichtigung der Inflation oder eines Anstiegs der 
Energiekosten. Unternehmen, die ihrer Verpflichtung zur Erfüllung vorrangiger 
Aufträge nicht nachkommen, können mit Sanktionen belegt werden. 
(105) In Bezug auf Anlagen, die einen vorrangigen Auftrag ausführen, kann es für die 
Kommission, unterstützt durch das Europäische Halbleitergremium, und die 
Mitgliedstaaten von Vorteil sein, sich über bewährte Verfahren für die Ausführung 
solcher Aufträge, einschließlich bewährter Verwaltungsverfahren, auszutauschen. 
(106) Das betreffende Unternehmen sollte verpflichtet sein, einen vorrangigen Auftrag 
anzunehmen und vorrangig zu behandeln. Um sicherzustellen, dass vorrangige 
Aufträge auf die Kapazitäten und das Produktionsportfolio einer Anlage abgestimmt 
sind, sollte die Kommission der betreffenden Anlage Gelegenheit geben, sich zur 
Durchführbarkeit und zu den Einzelheiten des vorrangigen Auftrags zu äußern. Die 
Kommission sollte den vorrangigen Auftrag nicht erteilen, wenn die Anlage den 
Auftrag auch bei vorrangiger Behandlung nicht erfüllen kann, sei es aufgrund 
unzureichenden Produktionsvermögens, aufgrund unzureichender 
Produktionskapazität oder aus technischen Gründen, oder wenn das Produkt oder die 
Dienstleistung von der Anlage nicht bereitgestellt bzw. erbracht wird oder weil dies 
eine unzumutbare wirtschaftliche Belastung und eine besondere Härte für das 
Unternehmen darstellen würde, einschließlich eines erheblichen Risikos im 
Zusammenhang mit der Betriebskontinuität.
(107) Um einen transparenten und klaren Rahmen für die Durchführung vorrangiger 
Aufträge zu gewährleisten, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, 
einen Durchführungsrechtsakt zu erlassen, in dem die praktischen und operativen 
Modalitäten für die Durchführung vorrangiger Aufträge festgelegt werden. Dieser 
Durchführungsrechtsakt sollte Vorkehrungen enthalten, mit denen sichergestellt wird, 
dass vorrangige Aufträge im Einklang mit den Grundsätzen der Notwendigkeit und 
Verhältnismäßigkeit durchgeführt werden, z. B. einen Mechanismus, der bestehende 
Aufträge berücksichtigt, und einen Mechanismus, mit dem sichergestellt wird, dass 
das Volumen vorrangiger Aufträge das erforderliche Maß nicht überschreitet. 
(108) Unter dem außergewöhnlichen Umstand, dass ein entlang der Halbleiterlieferkette in 
der Union tätiges Unternehmen von einem Drittland ein Ersuchen zur Erfüllung eines 
vorrangigen Auftrags erhält, sollte das Unternehmen die Kommission über dieses 
Ersuchen unterrichten, damit bewertet werden kann, ob die Kommission – falls 
erhebliche Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit in kritischen Sektoren 
bestehen und die anderen Anforderungen der Notwendigkeit, Verhältnismäßigkeit und 
Rechtmäßigkeit unter den Umständen des Falls erfüllt sind – ebenfalls eine 
Verpflichtung zur Erfüllung vorrangiger Aufträge auferlegen sollte. 
(109) Angesichts der Bedeutung, die der Gewährleistung der Versorgungssicherheit in 
kritischen Sektoren, die wesentliche gesellschaftliche Funktionen wahrnehmen, 
zukommt, sollte die Einhaltung der Verpflichtung zur Erfüllung vorrangiger Aufträge 
keine Haftung für Schäden gegenüber Dritten aufgrund etwaiger Verstöße gegen 
vertragliche Pflichten nach sich ziehen, die sich aus der notwendigen vorübergehenden 
Änderung der Betriebsabläufe des betreffenden Herstellers ergeben können, begrenzt 
auf das Ausmaß, in dem der Verstoß gegen vertragliche Pflichten für die Einhaltung 
der vorgeschriebenen Rangfolge erforderlich war. Unternehmen, die möglicherweise 
in den Anwendungsbereich vorrangiger Aufträge fallen, sollten diese Möglichkeit in 
den Bedingungen ihrer Geschäftsverträge vorwegnehmen. Unbeschadet der 
Anwendbarkeit anderer Bestimmungen sollte die Haftung für fehlerhafte Produkte 
gemäß der Richtlinie 85/374/EWG des Rates61 von diesem Haftungsausschluss 
unberührt bleiben. Im Einklang mit Artikel 52 Absatz 1 der Charta der Grundrechte 
der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) achtet die Verpflichtung zur 
vorrangigen Herstellung bestimmter Produkte den Wesensgehalt der 
unternehmerischen Freiheit und der Vertragsfreiheit gemäß Artikel 16 sowie des 
Eigentumsrechts gemäß Artikel 17 der Charta und beeinträchtigt sie nicht 
unverhältnismäßig. 
(110) Bei Aktivierung der Krisenstufe und zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit in 
kritischen Sektoren, die wesentliche gesellschaftliche Funktionen wahrnehmen, 
können zwei oder mehr Mitgliedstaaten der Kommission das Mandat erteilen, die 
Nachfrage zu bündeln und bei der Vergabe öffentlicher Aufträge im öffentlichen 
Interesse im Einklang mit den geltenden Vorschriften und Verfahren der Union in 
ihrem Namen zu handeln, um dadurch eine Hebelwirkung für die Kaufkraft der 
Kommission zu erzielen. Die gemeinsame Beschaffung sollte nur zur Behebung von 
Störungen der Halbleiterlieferkette während einer Krise genutzt werden. Mit dem 
Mandat kann die Kommission ermächtigt werden, Vereinbarungen über die 
Beschaffung krisenrelevanter Produkte für bestimmte kritische Sektoren zu schließen. 
Die Kommission sollte in Abstimmung mit dem Europäischen Halbleitergremium den 
 
61 Richtlinie 85/374/EWG des Rates vom 25. Juli 1985 zur Angleichung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für fehlerhafte Produkte (ABl. L 210 
vom 7.8.1985, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1985/374/oj).
Nutzen, die Notwendigkeit und die Verhältnismäßigkeit jedes Antrags bewerten. 
Beabsichtigt die Kommission, dem Antrag nicht nachzukommen, so sollte sie die 
betreffenden Mitgliedstaaten und das Europäische Halbleitergremium unterrichten und 
die Gründe für ihre Ablehnung nennen. Die Einzelheiten des Verfahrens sollten in 
einer Vereinbarung zwischen der Kommission und den teilnehmenden Mitgliedstaaten 
festgelegt werden, in welcher die Gründe für die Verwendung des Mechanismus der 
gemeinsamen Beschaffung und der einzugehenden Verbindlichkeiten angegeben sind. 
Diese Vereinbarung kann die Zahl der zu schließenden Verträge und die Bedingungen 
für die gemeinsame Beschaffung, wie etwa Preise, Lieferfristen, Mengen und Opt-
inoder Opt-out-Klauseln, umfassen. Die gemeinsame Beschaffung kann zur 
Unterzeichnung eines einzigen Vertrags, der den Bedarf aller Mitgliedstaaten deckt, 
oder mehrerer Verträge, die jeweils den Bedarf eines oder mehrerer Mitgliedstaaten 
decken, führen. Darüber hinaus sollten die teilnehmenden Mitgliedstaaten das Recht 
haben, Vertreter zu benennen, die das Vergabeverfahren und die Aushandlung der 
Kaufvereinbarungen anleitend und beratend begleiten. Für die Einführung, die 
Verwendung oder den Weiterverkauf der erworbenen Produkte sollten die 
teilnehmenden Mitgliedstaaten zuständig bleiben. 
(111) Während einer Krise infolge von Versorgungsengpässen bei Halbleitern könnte es 
notwendig werden, dass die Union Schutzmaßnahmen in Betracht zieht. Das 
Europäische Halbleitergremium sollte Stellung nehmen können, um die Kommission 
bei ihrer Bewertung der Frage zu unterstützen, ob die Marktlage einen erheblichen 
Mangel an lebenswichtigen Gütern gemäß der Verordnung (EU) 2015/479 darstellt. 
(112) Der institutionelle Rahmen für Expertengruppen, einschließlich der 
Transparenzvorschriften für das Gremium und seine Untergruppen, sollte unbeschadet 
dieser Verordnung für das Europäische Halbleitergremium gelten. Das Europäische 
Halbleitergremium sollte die Kommission in Bezug auf die Entwicklung einer 
umfassenden Halbleiterpolitik und zu spezifischen technischen Fragen beraten und 
unterstützen. Diese Fragen können Folgendes umfassen: die Beratung des Rates der 
öffentlichen Körperschaften des Gemeinsamen Unternehmens für Chips in Bezug auf 
die Initiative „Chips für Europa 2.0“; den Austausch von Informationen über die 
Funktionsweise europäischer Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer 
Projekte; die Erörterung und Vorbereitung der Ermittlung spezifischer Sektoren und 
Technologien mit potenziell hoher sozialer Wirkung und großer Bedeutung für die 
Sicherheit, für die eine Zertifizierung vertrauenswürdiger Produkte nötig ist, sowie 
eine koordinierte Überwachung und Krisenreaktion. Ferner sollte das Europäische 
Halbleitergremium die einheitliche Anwendung dieser Verordnung sicherstellen sowie 
die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und den Informationsaustausch 
über Fragen im Zusammenhang mit dieser Verordnung erleichtern. Das Europäische 
Halbleitergremium sollte auch einen Gedankenaustausch mit der Kommission über die 
besten Wege, einen wirksamen Schutz und eine wirksame Durchsetzung von Rechten 
des geistigen Eigentums, vertraulichen Informationen und Geschäftsgeheimnissen 
unter gebührender Einbeziehung von Interessenträgern in Bezug auf den 
Halbleitersektor sicherzustellen, führen. Das Europäische Halbleitergremium sollte die 
Kommission in Fragen der internationalen Zusammenarbeit im Einklang mit 
internationalen Verpflichtungen unterstützen. Es sollte unbeschadet der Vorrechte des 
Europäischen Parlaments und des Rates gemäß den Verträgen als Forum für die 
Koordinierung der nationalen Halbleiterpolitik und einschlägiger Investitionen, das 
internationale Engagement und die Verbesserung der Zusammenarbeit entlang der 
globalen Halbleiterwertschöpfungskette dienen, wobei der Schwerpunkt insbesondere 
auf Programmen für Forschung, Entwicklung und Innovation (FEI) sowie auf
Kompetenzaustauschprogrammen liegen sollte. Zu diesem Zweck sollte das 
Europäische Halbleitergremium die Standpunkte der Industrieallianz für Halbleiter 
und anderer Interessenträger berücksichtigen. Darüber hinaus sollte sich das 
Europäische Halbleitergremium mit anderen Krisenreaktions- und 
Krisenvorsorgestrukturen der Union abstimmen sowie mit ihnen zusammenarbeiten 
und Informationen austauschen, um ein kohärentes und koordiniertes Vorgehen der 
Union in Bezug auf Krisenreaktions- und Krisenvorsorgemaßnahmen für 
Halbleiterkrisen sicherzustellen. 
(113) Den Vorsitz im Europäischen Halbleitergremium sollte ein Vertreter der Kommission 
führen. Jeder Mitgliedstaat sollte einen hochrangigen Vertreter im Europäischen 
Halbleitergremium und einen Stellvertreter benennen. Sie könnten auch bis zu drei 
fachliche Vertreter in Bezug auf verschiedene Aufgaben des Europäischen 
Halbleitergremiums benennen, z. B. je nachdem, welcher Teil dieser Verordnung in 
den Sitzungen des Europäischen Halbleitergremiums erörtert wird. Die 
Mitgliedstaaten sollten sich bemühen, eine wirksame und effiziente Zusammenarbeit 
im Europäischen Halbleitergremium zu gewährleisten. Die Mitgliedstaaten sollten 
eine zentrale Anlaufstelle benennen, um einen zuverlässigen und zeitnahen Austausch 
von Informationen über die Arbeit des Europäischen Halbleitergremiums 
sicherzustellen. Um wichtige Ratschläge zu den Tätigkeiten des Europäischen 
Halbleitergremiums einzuholen und eine angemessene Beteiligung von 
Interessenträgern zu ermöglichen, sollte der Vorsitz Untergruppen einsetzen können 
und befugt sein, Arbeitsvereinbarungen zu treffen, indem er Experten und Beobachter 
zur Teilnahme an den Sitzungen auf Ad-hoc-Basis einlädt, oder Interessenträger, 
insbesondere Organisationen, die die Interessen der Halbleiterindustrie der Union 
vertreten, wie etwa die Industrieallianz für Halbleiter, als Beobachter in die 
Untergruppen einzuladen. 
(114) Der Vorsitz sollte den Austausch zwischen dem Europäischen Halbleitergremium und 
anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen und Experten- und 
Beratungsgruppen der Union fördern können. Angesichts der Bedeutung der 
Versorgung mit Halbleitern für andere Sektoren und des sich daraus ergebenden 
Koordinierungsbedarfs sollte der Vorsitz sicherstellen, dass andere Organe und 
Einrichtungen der Union als Beobachter an den Sitzungen des Europäischen 
Halbleitergremiums teilnehmen, sofern dies im Zusammenhang mit dem mit dieser 
Verordnung eingerichteten Überwachungs- und Krisenreaktionsmechanismus relevant 
und angemessen ist. 
(115) Den Mitgliedstaaten sollte bei der Anwendung und Durchsetzung dieser Verordnung 
eine Schlüsselrolle zukommen. In diesem Zusammenhang sollte jeder Mitgliedstaat 
eine oder mehrere für die wirksame Durchführung dieser Verordnung zuständige 
nationale Behörden benennen und sicherstellen, dass diese Behörden über 
angemessene Befugnisse und Ressourcen verfügen. Die Mitgliedstaaten können eine 
oder mehrere bereits bestehende Behörden benennen. Um die Organisationseffizienz 
in den Mitgliedstaaten zu erhöhen und eine offizielle Anlaufstelle für die 
Öffentlichkeit und andere Partner auf Ebene der Union und der Mitgliedstaaten, 
einschließlich der Kommission und des Europäischen Halbleitergremiums, 
einzurichten, sollte jeder Mitgliedstaat innerhalb einer der von ihm gemäß dieser 
Verordnung als zuständig benannten Behörden eine nationale zentrale Anlaufstelle 
benennen, die für die Koordinierung von Fragen im Zusammenhang mit dieser 
Verordnung und die grenzübergreifende Zusammenarbeit mit den zuständigen 
Behörden anderer Mitgliedstaaten zuständig ist.
(116) Die Union sollte sich bemühen, strategische Halbleiterpartnerschaften mit bestehenden 
oder aufstrebenden internationalen Partnern zu schließen, um die 
Versorgungssicherheit der Union und die Zusammenarbeit entlang der 
Halbleiterwertschöpfungskette zu verbessern. Diese Partnerschaften sollten auch 
darauf abzielen, den in der Union bestehenden Mangel an Fachwissen und 
Kompetenzen im Halbleiterbereich zu beheben, indem neue Talente für die Union 
gewonnen, mobilisiert und gehalten werden. Bei Partnern, mit denen die Union im 
Rahmen einer Digitalpartnerschaft, eines Handels- und Technologierates oder eines 
Digitaldialogs im Halbleiterbereich zusammenarbeitet, sollte die strategische 
Halbleiterpartnerschaft die in diesen Foren vereinbarte politische Steuerung und die 
dort vereinbarten Prioritäten widerspiegeln. 
(117) Um einen kohärenten Rahmen für den Abschluss künftiger strategischer 
Halbleiterpartnerschaften zu entwickeln und zu gewährleisten, sollten die 
Mitgliedstaaten und die Kommission im Rahmen ihres Zusammenwirkens im 
Europäischen Halbleitergremium unter anderem erörtern, ob die bestehenden 
Partnerschaften die angestrebten Ziele erreichen, welche Partner Priorität für neue 
Partnerschaften haben, welchen Inhalt diese Partnerschaften haben und welche 
Kohärenz und potenziellen Synergieeffekte mit anderen Rahmen der Kommission für 
internationale Zusammenarbeit und mit der bilateralen Zusammenarbeit der 
Mitgliedstaaten mit den betreffenden internationalen strategischen Partnern bestehen. 
Dies sollte unbeschadet der Vorrechte des Rates gemäß den Verträgen erfolgen. Die 
Union sollte im Einklang mit ihrer Global-Gateway-Strategie62 und ihrer 
internationalen Digitalstrategie63 für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit 
aufstrebenden Märkten und Entwicklungsländern anstreben, die zur Diversifizierung 
ihrer Halbleiterlieferkette beitragen und diesen internationalen strategischen Partnern 
einen Mehrwert bringen. 
(118) Um die strategische Autonomie und die Führungsposition der Union im Bereich der 
Halbleitertechnik zu stärken, sollte die Industrieallianz für Prozessoren und 
Halbleitertechnik aufgelöst werden, und ihre Tätigkeiten sollten von der mit dieser 
Verordnung eingerichteten Industrieallianz für Halbleiter (im Folgenden „Allianz“) 
unter Aufsicht der Kommission übernommen werden. Alle Mitglieder und Teilnehmer 
der bestehenden Industrieallianz für Prozessoren und Halbleitertechnik sollten 
automatisch Mitglieder und Teilnehmer der Allianz werden. Die 
Aufgabenbeschreibung, in der die Arbeitsweise, die Aufgaben und die 
Zusammensetzung der Allianz im Einzelnen festgelegt sind, sollte klarheitshalber auf 
einer Website der Kommission veröffentlicht werden64. Die Allianz sollte 
Interessenträger aus der gesamten Wertschöpfungskette, einschließlich Industrie, 
KMU, Forschungseinrichtungen, Wissenschaft und wichtige Anwendersektoren, 
zusammenbringen, um kritische Lücken in den Fähigkeiten der Union zu ermitteln und 
die technologischen und industriellen Fortschritte voranzutreiben, die zur Steigerung 
der Wettbewerbsfähigkeit erforderlich sind. Durch die Förderung von Zusammenarbeit 
 
62 Europäische Kommission: Generaldirektion für internationale Partnerschaften, The Global Gateway 
strategy, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2841/5607451. 
63 Europäische Kommission: Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien, An 
international digital strategy for the European Union, Europäische Kommission, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2759/4019528. 
64 Europäische Kommission: Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien, Alliance 
on Processors and Semiconductors Technologies, https://digital-
strategy.ec.europa.eu/en/policies/alliance-processors-and-semiconductor-technologies.
und Innovation sollte die Allianz dazu beitragen, Abhängigkeiten zu verringern, die 
Resilienz der Lieferketten zu stärken und die Expansion kleinerer Akteure in der 
Union zu unterstützen. Um die Kohärenz mit der Halbleiterstrategie und den 
Prioritäten der Union zu gewährleisten und eine reibungslose und wirksame 
Durchführung dieser Verordnung zu erleichtern, sollte der Lenkungsausschuss der 
Allianz einen regelmäßigen Dialog mit dem Europäischen Halbleitergremium führen, 
während seine Arbeitsgruppen auf Anfrage aktuelle Informationen vorlegen können. 
Diese strukturierte Tätigkeit sollte es dem Ausschuss ermöglichen, Erkenntnisse der 
Industrie in politische Entscheidungen zu integrieren und sicherzustellen, dass die 
öffentlichen und privaten Anstrengungen zur Förderung der technologischen 
Souveränität der Union aufeinander abgestimmt bleiben. 
(119) Zur Gewährleistung einer vertrauensvollen und konstruktiven Zusammenarbeit der 
zuständigen Behörden auf Unions- und nationaler Ebene sollten alle an der 
Anwendung dieser Verordnung beteiligten Parteien die Vertraulichkeit der im Rahmen 
der Durchführung ihrer Tätigkeiten erlangten Informationen und Daten wahren, um 
insbesondere Rechte des geistigen Eigentums, sensible Geschäftsinformationen und 
Geschäftsgeheimnisse zu schützen. Alle Informationen, die im Rahmen der 
Bewerbung auf Anerkennung als europäische Halbleitertechnologieinitiative oder im 
Rahmen von Auskunftsersuchen oder Mitteilungspflichten gemäß dieser Verordnung 
erlangt werden, sollten ausschließlich für die Zwecke dieser Verordnung verwendet 
werden und gemäß Artikel 339 AEUV sowie den internen Vorschriften der 
Kommission über den sicheren Umgang mit Daten, insbesondere dem Beschluss (EU, 
Euratom) 2015/443 der Kommission65, unter das Berufsgeheimnis fallen. Die 
Kommission und die zuständigen nationalen Behörden, ihre Beamten, ihre 
Bediensteten und sonstige Personen, die unter Aufsicht dieser Behörden tätig sind, 
sowie Beamte und Bedienstete anderer Behörden der Mitgliedstaaten sollten die 
Vertraulichkeit der bei der Durchführung ihrer Aufgaben und Tätigkeiten erlangten 
Informationen gewährleisten. Dies sollte auch für das Europäische Halbleitergremium 
und den Halbleiterausschuss gelten. Die Kommission sollte gegebenenfalls 
Durchführungsrechtsakte erlassen können, um die praktischen Modalitäten der 
Behandlung vertraulicher Informationen im Rahmen der Einholung von Informationen 
festzulegen. 
(120) Die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen sollte mittels 
Geldbußen und Zwangsgeldern durchsetzbar sein. Zu diesem Zweck sollten 
angemessene Geldbußen für die Missachtung von Auskunftsersuchen und 
Mitteilungspflichten gemäß dieser Verordnung festgelegt werden, wobei die 
unterschiedliche Schwere der Missachtung beider Pflichten zu berücksichtigen ist und 
für KMU andere Höchstbeträge gelten sollten. Außerdem sollten Zwangsgelder für die 
Missachtung der Verpflichtung zur Annahme und Erfüllung vorrangiger Aufträge 
festgelegt werden, die verhältnismäßig sein und das Preisniveau auf dem Markt 
während der letzten 90 Tage widerspiegeln sollten, wobei für KMU andere 
Höchstbeträge gelten sollten. Zusätzlich zu den Verjährungsfristen für die 
Durchsetzung von Sanktionen sollten auch Verjährungsfristen für die Verhängung von 
Geldbußen und Zwangsgeldern gelten. Darüber hinaus sollte die Kommission dem 
betreffenden Unternehmen oder den entsprechenden Unternehmensverbänden 
Anspruch auf rechtliches Gehör einräumen. 
 
65 Beschluss (EU, Euratom) 2015/443 der Kommission vom 13. März 2015 über Sicherheit in der 
Kommission (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 41, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/443/oj).
(121) Um dem technologischen Wandel und den Marktentwicklungen Rechnung zu tragen, 
die für den Halbleitersektor von Bedeutung sind, und um die wirksame Durchführung 
und Bewertung der Initiative „Chips für Europa 2.0“ sicherzustellen, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zur Änderung dieser Verordnung bezüglich der Maßnahmen, die durch die Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ unterstützt werden, zu erlassen und zwar in einer Weise, die 
mit den Zielen der Initiative im Einklang steht, sowie bezüglich der messbaren 
Indikatoren für die Überwachung der Durchführung der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ und zur Berichterstattung über deren Fortschritte bei der Verwirklichung 
ihrer Ziele und um diese Verordnung durch die Festlegung des Verfahrens für die 
Anwendung und der Anforderungen und der Bedingungen für die Gewährung, die 
Überwachung und den Entzug des Gütesiegels für Exzellenzzentren für Entwurf zu 
ergänzen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt und dass diese Konsultationen mit den Grundsätzen in 
Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über 
bessere Rechtsetzung66 niedergelegt wurden. Um insbesondere eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte zu gewährleisten, erhalten 
das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(122) Unbeschadet des Haushaltsverfahrens und ihrer Verwaltungsautonomie sollte die 
Kommission die Ressourcen optimal nutzen, um sicherzustellen, dass sie ihre 
Aufgaben und Befugnisse gemäß dieser Verordnung wirksam wahrnehmen kann. 
(123) Da das Ziel der vorliegenden Verordnung, nämlich die Schaffung eines Rahmens für 
die Stärkung des Halbleiterökosystems auf Unionsebene, von den Mitgliedstaaten 
nicht ausreichend verwirklicht werden kann und vielmehr wegen des Umfangs und der 
Wirkungen der Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das zur Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(124) Die Verordnung (EU) 2023/1781 sollte daher aufgehoben werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Diese Verordnung schafft einen Rahmen für die Stärkung des Halbleiterökosystems 
und für die Bewältigung und Vermeidung von Abhängigkeiten, die die Sicherheit der 
Versorgung mit Halbleitern auf Unionsebene gefährden können, insbesondere durch 
folgende Maßnahmen: 
 
66 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
a) Fortführung und Weiterentwicklung der Initiative „Chips für Europa“, die 
ursprünglich mit der Verordnung (EU) 2023/1781 eingerichtet wurde und in 
der vorliegenden Verordnung als Initiative „Chips für Europa 2.0“ bezeichnet 
wird; 
b) Festlegung der Kriterien für die Anerkennung und Unterstützung europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen, bei denen es sich um neuartige Initiativen 
handelt, und strategischer Projekte, die die Unumgänglichkeit, die Resilienz 
und den Erfolg des Halbleiterökosystems der Union fördern; 
c) Verbesserung des ursprünglich mit der Verordnung (EU) 2023/1781 
eingerichteten Koordinierungsmechanismus zwischen den Mitgliedstaaten und 
der Kommission, der die Kartierung und Überwachung des Halbleitersektors 
der Union, die Krisenprävention und Reaktion auf Versorgungsengpässe bei 
Halbleitern und gegebenenfalls Auskunftsersuchen an und Konsultationen mit 
Interessenträgern aus der Halbleiterlieferkette betrifft. 
(2) Das erste allgemeine Ziel der vorliegenden Verordnung besteht darin, die 
notwendigen Voraussetzungen für die Wettbewerbs- und Innovationskapazität der 
Union im Bereich der Halbleitertechnik zu schaffen und die Anpassung der Branche 
an strukturelle Veränderungen sicherzustellen. 
(3) Das zweite allgemeine Ziel, das eigenständig ist und das in Absatz 2 festgelegte erste 
allgemeine Ziel ergänzt, besteht darin, die Krisenvorsorge zur Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit der EU und dadurch das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
verbessern, indem ein einheitlicher Unionsrechtsrahmen festgelegt wird, der die 
Union im Bereich der Halbleitertechnik unumgänglicher, resilienter und 
erfolgreicher macht. 
(4) Diese Verordnung gilt unbeschadet der besonderen Beschaffungsverfahren und 
Einstufungsstandards, die nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2025/2643 im 
Verteidigungssektor gelten. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
1. „Halbleiter“ bezeichnet eines der Folgenden: 
a) einen einfachen Werkstoff oder Verbundwerkstoff, einschließlich 
fortgeschrittener Werkstoffe, dessen elektrische Leitfähigkeit verändert werden 
kann, 
b) eine Komponente, die aus mehreren Schichten halbleitender, isolierender und 
leitender Werkstoffe besteht, welche nach einem vorgegebenen Muster 
festgelegt sind und genau definierte elektronische und/oder photonische 
Funktionen ausführen sollen; 
2. „Chip“ bezeichnet ein elektronisches Gerät, das auf einem einzigen Stück 
Halbleiterwerkstoff verschiedene Funktionselemente enthält, typischerweise in Form 
von Speicher-, Logik-, Prozessor-, Optoelektronik- und Analoggeräten; 
3. „Quantenchip“ bezeichnet ein Gerät, mit dem Informationen auf der Ebene einzelner 
Quantensysteme verarbeitet werden, wobei der Integrationsgrad der Komponenten 
auf einem einzigen Chip je nach verwendeter Quantenplattform, einschließlich
Plattformen für Quanteninformatik, -kommunikation, -sensorik oder -metrologie, 
variiert; 
4. „Technologieknoten“ bezeichnet einen spezifischen Halbleiterfertigungsprozess und 
seine Entwurfsregeln; 
5. „Halbleiterlieferkette“ bezeichnet das System der Tätigkeiten, Organisationen, 
Akteure, Technologien, Informationen, Ressourcen und Dienstleistungen, die mit der 
Herstellung von Halbleitern verbunden sind, einschließlich Rohstoffen und 
verarbeiteten Werkstoffen, wie etwa Gase, Halbleiterfertigungsausrüstung, Entwurf, 
samt der damit verbundenen Softwareentwicklung, Fertigung, Montage, Prüfung und 
Packaging; 
6. „Halbleiterwertschöpfungskette“ bezeichnet die Reihe der Tätigkeiten im 
Zusammenhang mit einem Halbleiterprodukt von der Konzeption bis zur 
Endverwendung, einschließlich Rohstoffen und verarbeiteten Werkstoffen, wie etwa 
Gase, Halbleiterfertigungsausrüstung, Forschung, Entwicklung und Innovation, 
Entwurf, samt der damit verbundenen Softwareentwicklung, Fertigung, Prüfung, 
Montage und Packaging bis hin zur Einbettung und Integration in Endprodukte und 
zu Verfahren am Ende der Lebensdauer wie Wiederverwendung, Zerlegung und 
Recycling; 
7. „Pilotanlage“ bezeichnet eine Test- und Versuchseinrichtung, die sich mit höheren 
Technologie-Reifegraden bis hin zur industriellen Einführung befasst, um Produkte, 
Ausrüstungen, Prozesse oder Systeme zu testen, zu demonstrieren, zu validieren und 
zu kalibrieren; 
8. „kleine und mittlere Unternehmen“ oder „KMU“ bezeichnet kleine oder mittlere 
Unternehmen im Sinne des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der 
Kommission67; 
9. „kleines Midcap-Unternehmen“ („kleines Midcap“) bezeichnet ein kleines 
Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung im Sinne des Anhangs der 
Empfehlung 2025/1099/EG; 
10. „neuartige Initiative“ bezeichnet eine der folgenden Initiativen, die in der Union 
Innovationen in Bezug auf den Fertigungsprozess oder das Endprodukt 
hervorbringen, soweit in der Union solche Innovationen noch nicht ausreichend 
vorhanden sind oder ihre Umsetzung noch nicht konkret geplant ist, um die Resilienz 
und Versorgungssicherheit der Union zu gewährleisten, einschließlich Innovationen, 
die Verbesserungen der Rechenleistung oder des Niveaus der Sicherheit und 
Gefahrenabwehr oder der Zuverlässigkeit, der Energieeffizienz und Umweltbilanz 
oder des Technologieknotens oder Trägermaterials oder im Hinblick auf die 
Einführung von Produktionsprozessen, die Effizienzsteigerungen ermöglichen, 
betreffen oder die Recyclingfähigkeit verbessern oder die Produktionsinputs 
verringern: 
a) eine neue oder erheblich modernisierte Halbleiterfertigungsanlage, 
b) eine neue oder erheblich modernisierte Anlage oder ein neuer oder erheblich 
modernisierter Prozess für die Herstellung von Ausrüstung, 
 
67 Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (Bekannt gegeben unter 
Aktenzeichen C(2003) 1422) (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
c) eine neue oder erheblich modernisierte Anlage oder ein neuer oder erheblich 
modernisierter Prozess für die Herstellung von Schlüsselkomponenten für 
solche Ausrüstungen oder für die sonstige Herstellung von Inputs, die 
überwiegend in der Halbleiterfertigung verwendet werden, wie z. B. von 
Werkstoffen, 
d) eine neue oder erheblich modernisierte Anlage für die Elektronikfertigung oder 
-integration, 
e) neue, fertigungszentrierte Chipentwurfstätigkeiten; 
11. „fertigungszentrierte Chipentwurfstätigkeiten“ bezeichnet die Ausarbeitung von 
Fertigungsentwürfen, die Ko-Optimierung des Entwurfsprozesses und die endgültige 
Produktionsübergabe (Tape-out), d. h. die Phase, in der ein Chipentwurf in Form 
eines physischen Prototyps zur Validierung vor der Massenfertigung freigegeben 
wird; 
12. „Halbleitertechnologien der nächsten Generation“ bezeichnet Halbleitertechnologien, 
die über den aktuellen Stand der Technik hinausgehen, da sie erhebliche 
Verbesserungen der Funktionsleistung, der Rechenleistung oder der Energieeffizienz 
sowie andere erhebliche Energie- und Umweltvorteile bieten; 
13. „hochmoderne Halbleitertechnologien“ bezeichnet den aktuellen Stand der 
Innovation bei Chips und Halbleitertechnologien zum Zeitpunkt der Durchführung 
von Projekten; 
14. „Halbleiterfertigung“ bezeichnet jede der Stufen der Herstellung und Verarbeitung 
von Halbleiterwafern, einschließlich Entwurf, Trägermaterial, Front-End und Back-
End, die erforderlich sind, um ein fertiges Halbleiterprodukt zu liefern; 
15. „Front-End“ bezeichnet die gesamte Verarbeitung eines Halbleiterwafers; 
16. „Back-End“ bezeichnet das Packaging, die Montage und die Prüfung eines 
Halbleiterprodukts; 
17. „Elektronikfertigung und -integration“ bezeichnet die Fertigung oder Integration von 
Leiterplatten, von fortgeschrittenen Packaging-Trägern sowie die 
Elektronikverarbeitung in Bezug auf Montage, Prüfung oder Systemintegration von 
Halbleitern oder halbleitergestützten Produkten; 
18. „Halbleiteranwender“ bezeichnet ein Unternehmen, das Produkte herstellt, in die 
Halbleiter eingebaut sind; 
19. „wichtige Marktakteure“ bezeichnet Unternehmen in der Halbleiterlieferkette der 
Union, deren zuverlässiges Funktionieren für die Versorgung mit Halbleitern von 
wesentlicher Bedeutung ist; 
20. „kritischer Sektor“ bezeichnet einen der in Anhang V genannten Sektoren; 
21. „krisenrelevantes Produkt“ bezeichnet eines der folgenden Produkte, die von einer 
Halbleiterkrise betroffen und für die Gewährleistung wesentlicher Funktionen eines 
kritischen Sektors bedeutsam sind: 
a) Halbleiter oder Chips, die entweder unmittelbar in kritischen Sektoren 
eingesetzt werden oder die zur Herstellung von in kritischen Sektoren 
benutzten Geräten verwendet werden, 
b) Zwischenprodukte, die für die Herstellung von Halbleitern oder Chips 
erforderlich sind,
c) Rohstoffe und verarbeitete Werkstoffe, die für die Herstellung von Halbleitern 
oder Chips oder Zwischenprodukten erforderlich sind; 
22. „Produktionsvermögen“ bezeichnet die Fähigkeit einer Fertigungsanlage, bestimmte 
Arten von Produkten zu fertigen; 
23. „Produktionskapazität“ bezeichnet den höchsten möglichen Output einer 
Fertigungsanlage; 
24. „Geschäftsgeheimnis“ bezeichnet ein Geschäftsgeheimnis im Sinne des Artikels 2 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/943; 
25. „Genehmigungsverfahren“ bezeichnet ein Verfahren, das alle einschlägigen 
Genehmigungen für den Bau, die Ausweitung, die Umwandlung und den Betrieb von 
industriellen Fertigungsprojekten abdeckt, einschließlich Baugenehmigungen, 
chemikalienbezogene Genehmigungen und Netzanschlussgenehmigungen im Sinne 
des Artikels 1 [des Vorschlags für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im Hinblick auf die 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren] sowie erforderlichenfalls 
Umweltprüfungen und -genehmigungen, und das alle Anträge und Verfahren von der 
Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags bis zur Mitteilung der umfassenden 
Entscheidung über das Ergebnis des Verfahrens umfasst; 
26. „Auftrag“ bezeichnet öffentliche Aufträge im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 
Nummer 5 der Richtlinie 2014/24/EU, Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Fußnote einfügen] und Konzessionsverträge im Sinne des 
Artikels 5 Nummer 1 der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates; 
27. „öffentlicher Auftraggeber“ bezeichnet einen öffentlichen Auftraggeber im Sinne des 
Artikels 6 der Richtlinie 2014/23/EU, des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 1 der 
Richtlinie 2014/24/EU und des Artikels 3 der Richtlinie 2014/25/EU; 
28. „Vergabestelle“ bezeichnet einen Auftraggeber im Sinne des Artikels 7 der 
Richtlinie 2014/23/EU und des Artikels 4 der Richtlinie 2014/25/EU; 
29. „sichere Verarbeitungsumgebung“ bezeichnet die physische oder virtuelle 
Umgebung und die organisatorischen Mittel, mit denen die Einhaltung der 
Anforderungen des Unionsrechts, darunter der Verordnung (EU) 2016/679 des 
Europäischen Parlaments und des Rates68, insbesondere im Hinblick auf die Rechte 
der betroffenen Personen, der kartellrechtlichen Vorschriften, der Rechte des 
geistigen Eigentums und der geschäftlichen und statistischen Vertraulichkeit, der 
Integrität und der Verfügbarkeit, sowie des geltenden Unionsrechts und des 
nationalen Rechts gewährleistet wird und die es der Einrichtung, die die sichere 
Verarbeitungsumgebung bereitstellt, ermöglichen, alle Datenverarbeitungsvorgänge 
zu bestimmen und zu beaufsichtigen, darunter auch das Anzeigen, Speichern, 
Herunterladen und Exportieren von Daten und das Berechnen abgeleiteter Daten 
mithilfe von Rechenalgorithmen; 
 
68 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
30. „gesetzlicher Vertreter“ bezeichnet eine natürliche oder juristische Person, die in der 
Union ansässig oder niedergelassen ist und benannt wurde, um im Namen der gemäß 
Artikel 34 dieser Verordnung eingerichteten Plattform zu handeln; 
31. „inländisches Unternehmen“ bezeichnet 
a) jedes Unternehmen in der Halbleiterwertschöpfungskette, das seinen Sitz in der 
Union hat und im Eigentum und unter der Kontrolle eines Unionsunternehmens 
steht, 
b) jedes Unternehmen in der Halbleiterwertschöpfungskette, das eines der 
folgenden Kriterien erfüllt, unabhängig davon, ob es seinen Sitz in der Union 
hat: 
c) es steht im Eigentum und unter der Kontrolle eines Unionsunternehmens und 
hat seinen Sitz außerhalb der Union, 
d) es steht im Eigentum und unter der Kontrolle eines Unternehmens mit Sitz in 
einem Drittland oder Gebiet, mit dem die Union ein Abkommen zur Errichtung 
einer Freihandelszone, einer Zollunion oder einer strategischen 
Halbleiterpartnerschaft gemäß Artikel 49 geschlossen hat, 
e) es steht im Eigentum und unter der Kontrolle eines Unternehmens mit Sitz in 
einem Unterzeichnerstaat des WTO-Übereinkommens über das öffentliche 
Beschaffungswesen; 
32. „Eigentum“ bedeutet, dass Eigentumsanteile von mindestens 50 % der juristischen 
Person, Stelle oder Organisation gehalten werden, oder dass eine 
Mehrheitsbeteiligung daran vorliegt; 
33. „Kontrolle“ bezeichnet die Kontrolle im Sinne des Artikels 2 Nummer 6 der 
Verordnung (EU) 2021/697; 
34. „Unionsunternehmen“ bezeichnet ein Unternehmen, das nach den Rechtsvorschriften 
eines Mitgliedstaats niedergelassen ist; 
35. „strategische Halbleiterpartnerschaft“ bezeichnet eine zwischen der Union und einem 
Drittland oder Gebiet eingegangene Verpflichtung, die Zusammenarbeit in Bezug auf 
die Halbleiterwertschöpfungskette zu verstärken, die mittels eines nicht 
verbindlichen Instruments durchgeführt wird, in dem konkrete Maßnahmen von 
beiderseitigem Interesse festgelegt werden; 
36. „strategisches Projekt“ bezeichnet ein Projekt, das einen erheblichen Mehrwert für 
die Union erbringt, indem es einen wesentlichen Beitrag zu Zielen von 
gemeinsamem Unionsinteresse leistet, das eine klare grenzüberschreitende 
Dimension aufweist, insbesondere durch technische Zusammenarbeit oder 
öffentliche Unterstützung, an der mehr als ein Mitgliedstaat beteiligt ist, und das zur 
Stärkung der Unumgänglichkeit, der Resilienz und des Erfolgs der 
Halbleiterwertschöpfungskette der Union und der technologischen Souveränität und 
technologischen Führungsposition der Union beiträgt, indem es kritische 
Kapazitäten, Technologien oder Fähigkeiten innerhalb der Union ermöglicht, 
voranbringt oder sichert, unter anderem durch die Verringerung strategischer 
Abhängigkeiten; 
37. „Gemeinsames Unternehmen für Chips“ bezeichnet das mit der Verordnung 
(EU) 2021/2085 des Rates gegründete gemeinsame Unternehmen und gegebenenfalls
jede Nachfolgeeinrichtung oder -initiative, die nach Unionsrecht im Zuge eines 
nachfolgenden mehrjährigen Finanzrahmens gegründet wird. 
Kapitel II 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
Artikel 3 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
(1) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird für die Laufzeit des durch die Verordnung 
(EU, Euratom) 2020/2093 des Rates69 festgelegten Mehrjährigen Finanzrahmens 
2021-2027 unterstützt. 
(2) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird mit Mitteln aus dem Programm 
Horizont Europa und dem Programm Digitales Europa gemäß den Verordnungen 
(EU) 2021/694 und (EU) 2021/695 sowie mit nationalen und privaten Mitteln 
unterstützt. 
Artikel 4 
Ziel der Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
(1) Das allgemeine Ziel der Initiative „Chips für Europa 2.0“ besteht darin, einen groß 
angelegten technologischen Kapazitätsaufbau zu erreichen und damit verbundene 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten in der gesamten 
Halbleiterwertschöpfungskette der Union zu unterstützen, um so 
a) die technologische Souveränität, die wirtschaftliche Sicherheit, die Resilienz, 
den Erfolg, die Unumgänglichkeit und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit 
der Union zu stärken, indem für den Transfer und die industrielle Übernahme 
der im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ entwickelten 
Technologien gesorgt wird; 
b) die Unionsnachfrage nach Halbleitern anzuregen, unter anderem durch 
Vergabeverfahren, die im Einklang mit dem Unionsrecht und den 
internationalen Verpflichtungen der Union die Übernahme und Integration in 
der Union entworfener, entwickelter oder gefertigter Halbleitertechnologien, -
komponenten und -systeme fördern; 
c) die Innovation, Entwicklung und Einführung hochmoderner 
Halbleitertechnologien zu ermöglichen, einschließlich Photonik als 
bereichsübergreifender und grundlegender Technologie, insbesondere solcher, 
die für künstliche Intelligenz (KI), einschließlich Edge-KI, und für wichtige 
Anwendungsbereiche wie Gesundheit, Energie, industrielle Automatisierung, 
Robotik, Verkehr, Verteidigung, Automobil- und Luftfahrtsysteme sowie für 
Rechenzentren und Cloud-Infrastrukturen von entscheidender Bedeutung sind; 
d) einen Beitrag zur Verwirklichung des ökologischen und digitalen Wandels zu 
leisten, insbesondere durch die Verringerung der Energie-, Umwelt- und 
Klimaauswirkungen elektronischer Systeme, die Verbesserung der 
Nachhaltigkeit von Chips der nächsten Generation und die Stärkung der 
 
69 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093 des Rates vom 17. Dezember 2020 zur Festlegung des 
mehrjährigen Finanzrahmens für die Jahre 2021 bis 2027 (ABl. L 433I vom 22.12.2020, S. 11, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2020/2093/oj).
Prozesse der Kreislaufwirtschaft, durch einen Beitrag zu hochwertigen 
Arbeitsplätzen innerhalb des Halbleiterökosystems und durch die 
Berücksichtigung der Grundsätze der konzeptionsintegrierten Sicherheit, die 
Schutz vor Cybersicherheitsbedrohungen bieten. 
(2) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ hat die folgenden sechs operativen Ziele: 
a) operatives Ziel 1: Unterstützung fortgeschrittener Entwurfskapazitäten für 
Halbleitertechnik; 
b) operatives Ziel 2: Ausbau bestehender und Entwicklung neuer fortgeschrittener 
Pilotanlagen in der gesamten Union, um die Entwicklung und industrielle 
Einführung von hochmodernen Halbleitertechnologien und 
Halbleitertechnologien der nächsten Generation sowie von Pilot-
Testumgebungen zur Validierung und Demonstration der Integration und 
Nutzung solcher Technologien in wichtigen Anwendungen und 
Anwenderbranchen zu ermöglichen; 
c) operatives Ziel 3: Aufbau fortgeschrittener technologischer und 
ingenieurstechnischer Kapazitäten zur Beschleunigung der innovativen 
Entwicklung hochmoderner Quantenchips und dazugehöriger 
Halbleitertechnologien; 
d) operatives Ziel 4: Unterstützung eines unionsweiten Netzes von 
Kompetenzzentren durch den Ausbau bestehender oder die Schaffung neuer 
Anlagen; 
e) operatives Ziel 5: Aufbau und Stärkung fortgeschrittener Kapazitäten für den 
Entwurf, die Prototypentwicklung und die industrielle Einführung photonisch 
integrierter Schaltungen und anderer Photoniktechnologien in der gesamten 
Union; 
f) operatives Ziel 6: Durchführung von Tätigkeiten, die gemeinsam als „Chip-
Fonds“-Tätigkeiten zu bezeichnen sind, um den Zugang zu Finanzmitteln zu 
erleichtern, unter anderem durch die Bereitstellung klarer Leitlinien, 
insbesondere für Start-ups, Scale-ups, KMU und kleine Midcaps in der 
Halbleiterwertschöpfungskette, durch Finanzierungsinstrumente und 
Investitionsfördermechanismen zur Unterstützung der Eigenkapital-, 
Fremdkapital- oder Mischfinanzierung im Rahmen des Accelerators des 
Europäischen Innovationsrats, des Fonds „InvestEU“ und gegebenenfalls 
anderer Unionsinstrumente und von deren Nachfolgern im Zuge des 
Mehrjährigen Finanzrahmens 2028-2034. 
(3) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt groß angelegte, 
sektorenübergreifende Initiativen zur Bewältigung großer technologischer und 
industrieller Herausforderungen, die für die Union von strategischer Bedeutung sind 
(im Folgenden „Große Herausforderungen“). 
(4) Zur Verwirklichung der Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“ können auch 
Tätigkeiten zum Kapazitätsaufbau und damit verbundene Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten durchgeführt werden. Im Zuge des Mehrjährigen 
Finanzrahmens 2021-2027 werden alle Tätigkeiten zum Kapazitätsaufbau aus dem 
Programm Digitales Europa und die damit verbundenen Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten aus dem Programm Horizont Europa finanziert.
Artikel 5 
Operative Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird Folgendes tun: 
a) im Rahmen ihres operativen Ziels 1: 
i) Pflege und Ausbau einer unionsweit verfügbaren virtuellen 
Entwurfsplattform, die eine breite Palette von neuen und bestehenden 
Entwurfseinrichtungen, -werkzeugen und -diensten umfasst und 
insbesondere Hochschulen, Start-ups, Scale-ups und KMU den Zugang 
dazu erleichtert, um das Wachstum und die Expansion von Unternehmen 
ohne eigene Fertigungsanlagen in der Union zu steigern, 
ii) Ausbau der Entwurfsfähigkeiten der Union, auch im Hinblick auf 
Photonik und Quantentechnik, durch die Förderung innovativer 
Entwicklungen in den Bereichen fortgeschrittener Chipentwurf und 
fortgeschrittene Chiparchitekturen und zu diesem Zweck Unterstützung 
ehrgeiziger strategischer Entwurfsprojekte, die für die strategische 
Autonomie und die Wettbewerbsfähigkeit der Union von großer 
Bedeutung sind; 
b) im Rahmen ihres operativen Ziels 2: 
i) Stärkung der Fähigkeiten im Bereich der Chipproduktionstechnologien 
der nächsten Generation und der Halbleiterfertigungsausrüstung durch 
die Einbeziehung von Forschungs- und Innovationstätigkeiten und die 
Vorbereitung der Entwicklung künftiger Technologieknoten und 
Halbleiterfertigungsprozesse, 
ii) Unterstützung von Innovationen in großem Maßstab durch Zugang zu 
neuen oder bestehenden Pilotanlagen für Erprobung, Tests, 
Prozesssteuerung, Endprüfung der Geräteeigenschaften, Erprobung und 
Validierung neuer Technologien und Entwurfskonzepte zur Integration 
von Schlüsselfunktionen, 
iii) Unterstützung von Innovationen durch Zugang zu neuen oder erweiterten 
Pilot-Testumgebungen, in denen verschiedene innovative Technologien 
oder Produkte kombiniert und integriert werden, um neue Geräte für 
wichtige Anwendungen und Anwenderbranchen vor ihrer vollständigen 
Einführung im industriellen Maßstab zu entwickeln und zu validieren, 
um Risiken zu ermitteln, die Leistung zu validieren und die 
Durchführbarkeit unter realen Bedingungen sicherzustellen, 
iv) Unterstützung europäischer Halbleitertechnologieinitiativen durch 
bevorzugten Zugang zu neuen oder bestehenden Pilotanlagen sowie 
Sicherstellung des effektiven Zugangs zu neuen Pilotanlagen und Pilot-
Testumgebungen unter fairen Bedingungen für ein breites Spektrum von 
Nutzern des Halbleiterökosystems der Union, 
v) Vorbereitung auf den Transfer und die industrielle Einführung der im 
Rahmen dieses operativen Ziels entwickelten Technologien; 
c) im Rahmen ihres operativen Ziels 3: 
i) Unterstützung der Entwicklung neuer oder bestehender Pilotanlagen, 
Reinräume und Fertigungsbetriebe für die Prototypentwicklung und die
Herstellung von Quantenchips für die Integration von 
Quantenschaltungen und Steuerelektronik, 
ii) Entwicklung von Anlagen für die Prüfung und Validierung 
fortgeschrittener Quantenchips, die in den Pilotanlagen hergestellt 
werden, um den Kreis des Innovations-Feedbacks zwischen Entwicklern, 
Herstellern und Nutzern von Quantenkomponenten zu schließen, 
iii) Entwicklung innovativer Entwurfsbibliotheken für Quantenchips in 
engem Zusammenhang mit dem operativen Ziel 1; 
d) im Rahmen ihres operativen Ziels 4: 
i) Stärkung der Kapazitäten und Bereitstellung eines breiten Spektrums an 
Sachkenntnis für Interessenträger, einschließlich als Endnutzer 
auftretender Start-ups, Scale-ups und KMU, und Erleichterung des 
Zugangs zu den in diesem Artikel genannten Kapazitäten und Anlagen 
und deren effektiver Nutzung, 
ii) Bewältigung des Mangels und Ungleichgewichts bei Kenntnissen und 
Kompetenzen durch Anwerbung, Mobilisierung und Bindung neuer 
Talente in den Bereichen Forschung, Entwurf und Herstellung, 
einschließlich Umschulung und Weiterbildung von Arbeitskräften; 
e) im Rahmen ihres operativen Ziels 5: 
i) Stärkung der Fähigkeiten in den Bereichen Produktionstechnologien, 
Halbleiterfertigungsausrüstung und Werkstoffplattformen für photonisch 
integrierte Schaltungen durch die Einbeziehung von Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten, 
ii) Stärkung bestehender und Entwicklung neuer Pilotanlagen und frei 
zugänglicher Halbleiterfertigungsanlagen für die Prototypentwicklung für 
photonisch integrierte Schaltungen und deren Herstellung und für 
zugehörige Photoniktechnologien, 
iii) Entwicklung und Pflege von Entwurfsbibliotheken und 
Entwurfsautomatisierungswerkzeugen für photonisch integrierte 
Schaltungen und zugehörige Photoniktechnologien und Methoden für 
ihre Integration in Module, die in der gesamten Union zu offenen und 
diskriminierungsfreien Bedingungen zur Verfügung stehen, 
iv) Vorbereitung auf den Transfer und die industrielle Einführung der im 
Rahmen dieses operativen Ziels entwickelten Technologien; 
f) im Rahmen ihres operativen Ziels 6: 
i) Unterstützung von Start-ups und Scale-ups in der gesamten 
Halbleiterwertschöpfungskette beim Zugang zu Finanzmitteln in allen 
Wachstumsphasen, mit dem besonderen Schwerpunkt auf der Schließung 
der Finanzierungslücke, die sie daran hindert, die für den weltweiten 
Wettbewerb erforderliche Größenordnung zu erreichen, 
ii) Beschleunigung und Verbesserung des Zugangs zu Investitionen in die 
Halbleiterwertschöpfungskette, insbesondere durch die Mobilisierung 
von Risiko- und Wachstumskapital, und Erschließung von sowohl 
öffentlichen als auch privaten Finanzmitteln bei gleichzeitiger Steigerung
der Unumgänglichkeit, der Resilienz und des Erfolgs des 
Halbleiterökosystems in der Union. 
Die Verwirklichung dieser Ziele erfolgt gegebenenfalls im Einklang mit der technischen 
Beschreibung in Anhang I. 
Artikel 6 
Europäisches Netz der Kompetenzzentren für Halbleiter 
(1) Für die Zwecke des operativen Ziels 4 der Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird das 
mit der Verordnung (EU) 2023/1781 eingerichtete europäische Netz der 
Kompetenzzentren für Halbleiter, Systemintegration und Entwurf (im Folgenden 
„Netz“) unterstützt. Das Netz setzt sich aus den vom Gemeinsamen Unternehmen für 
Chips gemäß Absatz 3 ausgewählten Kompetenzzentren zusammen. 
(2) Die Kompetenzzentren führen zum Nutzen der Unionsindustrie und in enger 
Zusammenarbeit mit ihr, insbesondere KMU und Midcap-Unternehmen, sowie 
Forschungs- und Technologieorganisationen, Hochschulen, dem öffentlichen Sektor 
und anderen einschlägigen Interessenträgern entlang der 
Halbleiterwertschöpfungskette alle oder einige der folgenden Tätigkeiten durch: 
a) Gewährleistung der Abstimmung zwischen den Tätigkeiten des 
Kompetenzzentrums und gegebenenfalls der Halbleiterstrategie des 
Mitgliedstaats, in dem das Kompetenzzentrum niedergelassen ist; 
b) Sensibilisierung und Bereitstellung des nötigen Fachwissens, der Sachkenntnis 
und der Kompetenzen für die Interessenträger, um ihnen zu helfen, die 
Entwicklung von neuen Halbleitertechnologien, Halbleiterfertigung, 
Ausrüstung, Entwurfsoptionen und Systemkonzepten sowie die Integration 
neuer Halbleitertechnologien unter effektiver Nutzung der Infrastruktur und 
anderer verfügbarer Ressourcen des Netzes zu beschleunigen; 
c) Bereitstellung des Zugangs zu Entwurfsdienstleistungen und 
Entwurfswerkzeugen im Rahmen des operativen Ziels 1 der Initiative „Chips 
für Europa 2.0“ sowie zu den Pilotanlagen, die im Rahmen des operativen 
Ziels 2 der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt werden; 
d) Sensibilisierung und Bereitstellung von Sachkenntnis, Fachwissen und 
Dienstleistungen bzw. Gewährung des Zugangs dazu, einschließlich 
Systementwurfsreife, neuen und bestehenden Pilotanlagen und 
Unterstützungsmaßnahmen, die für den Aufbau von im Rahmen der Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ unterstützten Fertigkeiten und Kompetenzen 
erforderlich sind; 
e) Erleichterung des Transfers von Sachkenntnis und Fachwissen zwischen 
Mitgliedstaaten und Regionen zur Förderung des Austauschs von 
Kompetenzen, Kenntnissen und bewährten Verfahren sowie zur Förderung 
gemeinsamer Programme; 
f) Entwicklung und Verwaltung besonderer Weiterbildungs- und 
Umschulungsmaßnahmen zu Halbleitertechnologien und ihren Anwendungen, 
um die Entwicklung des Talentpools zu unterstützen und die Zahl der 
Studierenden und die Qualität der Ausbildung in den einschlägigen 
Studienfächern an Schulen und Universitäten in der Union bis zum 
Promotionsniveau zu erhöhen;
g) Erleichterung der Verbindungen zwischen Studierenden und 
Halbleiterunternehmen in der gesamten Union unter besonderer 
Berücksichtigung der Beteiligung von Frauen und unterrepräsentierten 
Gruppen und aufbauend auf bestehenden Initiativen zur Förderung der 
allgemeinen und/oder beruflichen Bildung und der Mobilität von Studierenden 
und Arbeitskräften innerhalb und von außerhalb der Union. 
(3) Die Mitgliedstaaten benennen infrage kommende Kompetenzzentren entsprechend 
ihren nationalen Verfahren sowie administrativen und institutionellen Strukturen in 
einem offenen und wettbewerblichen Verfahren. 
Im Arbeitsprogramm des Gemeinsamen Unternehmens für Chips wird das Verfahren 
für die Unterstützung der Kompetenzzentren, die das Netz bilden, festgelegt, 
einschließlich der Auswahlkriterien sowie weiterer Einzelheiten zur Durchführung 
der in diesem Artikel genannten Aufgaben und Funktionen. 
Das Gemeinsame Unternehmen für Chips wählt die Kompetenzzentren, die das Netz 
bilden, aus. 
Die Mitgliedstaaten und die Kommission maximieren die Synergien mit bestehenden 
Kompetenzzentren, die im Rahmen anderer Initiativen der Union eingerichtet 
wurden, wie etwa den in der Verordnung (EU) 2021/694 genannten europäischen 
digitalen Innovationszentren. 
(4) Die Kompetenzzentren legen ihre Organisation, Zusammensetzung und Arbeitsweise 
weitgehend nach eigenem Ermessen fest. Die Organisation, Zusammensetzung und 
Arbeitsweise der Kompetenzzentren entsprechen den Zielen und Vorgaben dieser 
Verordnung und der Initiative „Chips für Europa 2.0“ und tragen zu ihnen bei. 
Artikel 7 
Große Herausforderungen 
(1) Große Herausforderungen dienen der Entwicklung, der Integration und der 
Gewährleistung der industriellen Einführung vielversprechender und kritischer 
Halbleitertechnik und verwandter Technik, die für die Union von zentraler 
Bedeutung sind, und werden gegebenenfalls im Einklang mit der technischen 
Beschreibung in Anhang I umgesetzt. 
(2) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt die Großen Herausforderungen 
durch Folgendes: 
a) Förderung fortgeschrittener Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, die es 
ermöglichen werden, bei der nächsten Generation von KI-Chips eine 
Führungsrolle zu übernehmen, Cloud-, Rechenzentrums- und Edge-KI-
Infrastrukturen dauerhaft mit beispiellosen Energieeffizienzniveaus zu 
betreiben, die Unionskapazitäten im Bereich der Spitzentechnologien zu 
sichern und die Stärken der Union im Bereich der Halbleiterfertigung 
auszubauen; 
b) Bewältigung großer Hindernisse bei der Weiterentwicklung der 
Halbleitertechnik wie Miniaturisierung, Energieeffizienz, Nachhaltigkeit, 
heterogene Integration, Sicherheit und Zuverlässigkeit sowie Herstellbarkeit; 
c) Erweiterung des Halbleiterökosystems durch eine enge Zusammenarbeit mit 
vertikalen Marktsektoren;
d) Erzielung eines Wettbewerbsvorteils bei bestimmten Anwendungen, die für die 
technologische Souveränität und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit der 
Union von entscheidender Bedeutung sind, durch eine strukturierte 
Zusammenarbeit zwischen Halbleiterentwicklern und Anwenderbranchen; 
e) Integration der Bemühungen mehrerer Pilotanlagen und deren Ausrichtung auf 
eine industrielle Anwendung durch höhere Energieeffizienz und 
fortgeschrittene Halbleiterfähigkeiten; 
f) Gewährleistung des Transfers und der industriellen Einführung von 
Technologien, die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ entwickelt 
werden, einschließlich Tätigkeiten, die auf technologische Ausreifung, 
Einstufung, Prototypentwicklung, Demonstration, industrielle Ersteinführung 
und Überführung in Produktionsumgebungen abzielen. 
(3) Die Großen Herausforderungen werden in Abstimmung mit den Großen 
Herausforderungen gemäß der Verordnung (EU) XXXX/XXXX [Verordnung zur 
Cloud- und KI-Entwicklung (CADA)] sowie mit den Initiativen des mit der 
Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates70 gegründeten Gemeinsamen Unternehmens 
für europäisches Hochleistungsrechnen umgesetzt. 
Artikel 8 
Nachfragebeschleuniger 
(1) Die Kommission und die Mitgliedstaaten fördern die Einführung von in der Union 
entworfenen oder hergestellten Halbleitern insbesondere auf Schlüsselmärkten wie 
Cloud-Computing, Automobilindustrie, Luftfahrt, Telekommunikation, Verteidigung 
und gegebenenfalls auf anderen Märkten. 
(2) Die Nachfragebeschleuniger werden von der Industrieallianz für Halbleiter 
umgesetzt. 
(3) Die Kommission kann in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und einschlägigen 
Interessenträgern aus der Industrie und im Einklang mit den Wettbewerbsregeln 
a) potenzielle Anwender, insbesondere Abnehmer von Halbleitertechnik, bei der 
Erörterung der Anforderungen und technologischen Spezifikationen der 
Halbleiterprodukte, die ihre Industrie voraussichtlich benötigen wird, 
unterstützen; 
b) die Entwicklung gemeinsamer technischer Fahrpläne ermöglichen sowie 
Mitgestaltungstätigkeiten zwischen Halbleiterherstellern mit Sitz in der Union 
und nachgeschalteten industriellen Anwendern unterstützen und anregen, 
darunter auch mit Systemintegratoren und Ausrüstungsherstellern, damit 
Halbleiterkomponenten entwickelt werden, die auf industrielle Anwendungen 
in der Union zugeschnitten sind; 
c) Kooperationsplattformen, Pilotprojekte oder Entwicklungspartnerschaften 
erleichtern, die eine frühzeitige Einbeziehung industrieller Anwender in die 
Konzeption innovativer, in der Union entwickelter Halbleitertechnik 
ermöglichen. 
 
70 Verordnung (EU) 2021/1173 des Rates vom 13. Juli 2021 zur Gründung des Gemeinsamen 
Unternehmens für europäisches Hochleistungsrechnen und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2018/1488 (ABl. L 256 vom 19.7.2021, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1173/oj).
Artikel 9 
Nachfrageforum 
(1) Die Kommission richtet ein Nachfrageforum ein, um die Präsentation von 
Halbleitertechnik, insbesondere durch europäische Halbleitertechnologieinitiativen 
und strategische Projekte sowie durch integrierte Produktionsstätten und offene EU-
Fertigungsbetriebe, die gemäß der Verordnung (EU) 2023/1781 anerkannt sind, im 
Einklang mit den Wettbewerbsregeln zu erleichtern. 
(2) Das Nachfrageforum wird von der Industrieallianz für Halbleiter umgesetzt. 
Artikel 10 
Innovationsfördernde Chip-Beschaffung 
Zur Unterstützung von öffentlichen Auftraggebern oder Vergabestellen und 
Wirtschaftsteilnehmern, die als Beschaffungsstellen bei Auftragsvergabe, Integration, 
Einstufung und Ersteinführung von Systemen, die Halbleiter enthalten, auftreten, ergreift das 
Gemeinsame Unternehmen für Chips die folgenden Maßnahmen: 
a) Unterstützung der Schaffung von Regelungen für eine grenzüberschreitende 
gemeinsame Beschaffung zwischen öffentlichen Auftraggebern oder 
Vergabestellen, soweit zutreffend; 
b) Unterstützung der Integration und Einführung innovativer Halbleitertechnik. 
Artikel 11 
Synergien mit anderen Programmen 
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird in Synergie mit Unionsprogrammen gemäß 
Anhang IV durchgeführt. Die Kommission stellt sicher, dass die Erreichung der in Artikel 4 
genannten Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“ nicht behindert wird, wenn sie den 
komplementären Charakter der Initiative „Chips für Europa 2.0“ mit Unionsprogrammen zur 
Geltung bringt. 
Artikel 12 
Durchführung 
(1) Die operativen Ziele 1 bis 5 der Initiative „Chips für Europa 2.0“ und die Großen 
Herausforderungen werden dem Gemeinsamen Unternehmen für Chips übertragen 
und durch in seinem Arbeitsprogramm festgelegte Maßnahmen durchgeführt. 
(2) Um dem technologischen Wandel und den Marktentwicklungen, die für den 
Halbleitersektor bedeutsam sind, Rechnung zu tragen, wird der Kommission die 
Befugnis übertragen, gemäß Artikel 55 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um 
Anhang I hinsichtlich der dort festgelegten Maßnahmen auf eine Weise, die mit den 
in Artikel 4 festgelegten Zielen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ im Einklang 
steht, zu ändern. 
(3) Um die wirksame Durchführung und Bewertung der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ sicherzustellen und dem technologischen Wandel und den 
Marktentwicklungen gerecht zu werden, wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 55 zu erlassen, um Anhang III 
hinsichtlich der messbaren Indikatoren für die Überwachung der Durchführung und 
die Berichterstattung über Fortschritte der Initiative „Chips für Europa 2.0“ bei der 
Verwirklichung ihrer in Artikel 4 festgelegten Ziele zu ändern.
(4) Um die wirksame Durchführung, Überwachung und Bewertung der Initiative „Chips 
für Europa 2.0“ sicherzustellen, enthält der jährliche Tätigkeitsbericht des 
Gemeinsamen Unternehmens für Chips Angaben über Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit den operativen Zielen 1 bis 5 der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ und den Großen Herausforderungen auf der Grundlage der in Anhang III 
festgelegten messbaren Indikatoren. 
(5) Die Kommission unterrichtet das Europäische Halbleitergremium regelmäßig über 
die Fortschritte bei der Durchführung des operativen Ziels 6 der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“. 
Kapitel III 
Versorgungssicherheit und Nachfrage 
ABSCHNITT 1 
 
HALBLEITERFERTIGUNGSFÄHIGKEITEN 
Artikel 13 
Öffentliches Interesse und öffentliche Unterstützung 
(1) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte werden als 
Beitrag zur Sicherheit der Versorgung mit Halbleitern und zur Resilienz des 
Halbleiterökosystems der Union und daher als im Interesse der Union liegend 
betrachtet. 
(2) Im Interesse der Versorgungssicherheit und der Resilienz des Halbleiterökosystems 
der Union können die Mitgliedstaaten unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV 
zugunsten strategischer Projekte im Einklang mit der Verordnung 
(EU) XXXX/XXXX [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] und anderen 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union sowie zugunsten europäischer 
Halbleitertechnologieinitiativen Unterstützungsmaßnahmen anwenden und 
administrative Unterstützung leisten. 
(3) Darüber hinaus kann die Kommission Unterstützungsmaßnahmen, darunter unter 
anderem auch Finanzhilfen, auf strategische Projekte im Einklang mit der 
Verordnung (EU) XXXX/XXXX [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] 
und anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Union anwenden. 
Artikel 14 
Europäische Halbleitertechnologieinitiativen 
(1) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen werden von inländischen Unternehmen 
durchgeführt. 
(2) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen müssen nachweisen, dass sie ihre 
Lieferkette so gestalten werden, dass die Abhängigkeit der Lieferkette von 
ausländischen Unternehmen verringert und die Versorgungssicherheit der Union 
gestärkt wird.
(3) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen sind neuartige Initiativen, die zur 
Unumgänglichkeit, zur Resilienz, zum Erfolg und zur Versorgungssicherheit des 
Halbleiterökosystem der Union beitragen. 
(4) Zum Zeitpunkt der Einreichung eines Antrags gemäß Artikel 15 Absatz 1 muss eine 
europäische Halbleitertechnologieinitiative die Voraussetzungen für die Einstufung 
als neuartige Initiative erfüllen. 
(5) Um den Status einer europäischen Halbleitertechnologieinitiative zu beantragen, 
brauchen neuartige Initiativen keine Unterstützungsmaßnahmen in Anspruch zu 
nehmen oder administrative Unterstützung gemäß Artikel 13 zu erhalten. 
(6) Eine europäische Halbleitertechnologieinitiative muss folgende Anforderungen 
erfüllen: 
a) ihre Einrichtung hat auf die Halbleiterwertschöpfungskette der Union und die 
Endmärkte der Union im Hinblick darauf, die Unumgänglichkeit, die Resilienz 
und den Erfolg des Halbleiterökosystems und das Wachstum von Start-ups und 
KMU sicherzustellen und zum grünen und digitalen Wandel der Union sowie 
gegebenenfalls zum Geschäftsmodell der Anlage beizutragen, mittel- bis 
langfristig eindeutig positive Auswirkungen mit Ausstrahlungseffekten über 
sich selbst oder den bzw. die betreffenden Mitgliedstaat(en) hinaus, wobei 
insbesondere berücksichtigt wird, inwieweit die Initiative von ihrer Anlage 
unabhängigen Unternehmen Produktionskapazität im Front-End- oder Back-
End-Bereich oder beidem anbietet, sofern eine ausreichende Nachfrage besteht; 
b) sie bietet Gewähr dafür, dass sie nicht der extraterritorialen Anwendung 
gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen von Drittländern in einer Weise 
unterworfen ist, die die Fähigkeit des Unternehmens, seinen in Artikel 43 
Absatz 1 festgelegten Verpflichtungen nachzukommen, untergraben könnte, 
und sie verpflichtet sich, die Kommission zu unterrichten, wenn eine solche 
Verpflichtung entstehen sollte; 
c) sie investiert in der Union in kontinuierliche Innovation, um konkrete 
Fortschritte im Bereich der Halbleitertechnologie zu erzielen oder 
Halbleitertechnologien der nächsten Generation vorzubereiten; 
d) sie unterstützt die Talentpipeline der Union durch die Entwicklung und den 
Einsatz von Bildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen und durch die 
Ausweitung des Pools an qualifizierten Arbeitskräften; 
e) falls es sich um eine Produktionsanlage handelt, beteiligt sie sich an der in 
Artikel 34 genannten Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette. 
(7) Für die Zwecke von Investitionen in kontinuierliche Innovation gemäß Absatz 6 
Buchstabe c des vorliegenden Artikels erhalten europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen bevorzugten Zugang zu den gemäß Artikel 5 
Buchstabe b eingerichteten Pilotanlagen. Durch einen solchen bevorzugten Zugang 
wird der effektive Zugang anderer interessierter Unternehmen, insbesondere
Startups und KMU, zu den Pilotanlagen unter fairen Bedingungen weder ausgeschlossen 
noch verhindert. 
(8) Bietet eine europäische Halbleitertechnologieinitiative anderen Unternehmen, die 
von der Initiative unabhängig sind, Produktionskapazität an, so nimmt die Initiative 
eine angemessene und wirksame funktionale Trennung der Entwurfs- und
Halbleiterfertigungsprozesse vor und erhält diese aufrecht, um den Schutz der in 
jeder Stufe erhaltenen Informationen sicherzustellen. 
Artikel 15 
Beantragung der Anerkennung als europäische Halbleitertechnologieinitiative 
(1) Jedes Unternehmen oder Unternehmenskonsortium kann bei der Kommission die 
Gewährung des Status einer europäischen Halbleitertechnologieinitiative beantragen. 
(2) Die Kommission prüft den Antrag unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
Europäischen Halbleitergremiums in einem fairen und transparenten Verfahren auf 
der Grundlage aller folgenden Aspekte: 
a) Einhaltung der in Artikel 14 Absatz 2 festgelegten Kriterien und Übernahme 
der Verpflichtung, die in Artikel 14 Absatz 6 festgelegten Anforderungen 
einzuhalten; 
b) Geschäftsplan mit einer Bewertung der finanziellen und technischen 
Tragfähigkeit des Projekts unter Berücksichtigung seiner gesamten 
Lebensdauer, einschließlich Informationen über etwaige geplante öffentliche 
Unterstützung; 
c) nachgewiesene Erfahrung des Antragstellers mit dem Betrieb ähnlicher 
Anlagen; 
d) Vorlage eines geeigneten Nachweises für die Bereitschaft des Mitgliedstaats 
bzw. der Mitgliedstaaten, in dem bzw. denen der Antragsteller seine Anlage 
anzusiedeln gedenkt, die Einrichtung einer solchen Initiative zu unterstützen; 
e) Vorliegen geeigneter politischer Maßnahmen und geeigneter 
Lizenzvereinbarungen, einschließlich technischer Schutz- und 
Durchführungsmaßnahmen, die den Schutz von nicht offengelegten 
Informationen und Rechten des geistigen Eigentums sicherstellen sollen, 
insbesondere um die unbefugte Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen oder 
die Preisgabe sensibler aufkommender Technologien zu verhindern. 
Die Kommission stellt Leitlinien zu den nach Unterabsatz 1 erforderlichen 
Informationen und deren jeweiligem Format bereit. 
(3) Die Kommission bearbeitet die Anträge, erlässt ihre Beschlüsse und benachrichtigt 
die Antragsteller innerhalb von drei Monaten nach Eingang eines vollständigen 
Antrags. Ist die Kommission der Auffassung, dass die im Antrag enthaltenen 
Informationen unvollständig sind, so gibt sie dem Antragsteller Gelegenheit, die zur 
Vervollständigung des Antrags erforderlichen zusätzlichen Informationen 
unverzüglich nachzureichen. In dem Beschluss der Kommission wird die 
Geltungsdauer des Status auf der Grundlage der voraussichtlichen Lebensdauer des 
Projekts festgelegt. 
(4) Die Kommission überwacht die Fortschritte bei der Einrichtung und dem Betrieb der 
europäischen Halbleitertechnologieinitiativen und unterrichtet das Europäische 
Halbleitergremium regelmäßig. 
(5) Der Betreiber der Initiative kann die Kommission ersuchen, die Dauer des Status zu 
überprüfen oder seine Durchführungspläne im Hinblick auf die Einhaltung der 
Anforderungen gemäß Artikel 14 Absatz 6 zu ändern, wenn er eine solche 
Überprüfung aufgrund unvorhergesehener äußerer Umstände für hinreichend
gerechtfertigt hält. Auf der Grundlage einer solchen Überprüfung kann die 
Kommission die Dauer des gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels gewährten 
Status ändern oder die Änderung der Durchführungspläne akzeptieren. 
(6) Stellt die Kommission fest, dass eine Initiative die in Artikel 14 Absatz 6 
festgelegten Anforderungen nicht mehr erfüllt, so gibt sie dem Betreiber der 
europäischen Halbleitertechnologieinitiative Gelegenheit, Stellung zu nehmen und 
geeignete Maßnahmen vorzuschlagen. 
(7) Die Kommission kann einen Beschluss über die Anerkennung des Status einer 
europäischen Halbleitertechnologieinitiative aufheben, wenn die Anerkennung auf 
einem Antrag beruhte, der unrichtige Informationen enthielt, oder wenn die 
europäische Halbleitertechnologieinitiative trotz des Abschlusses des Verfahrens 
nach Absatz 5 des vorliegenden Artikels die in Artikel 14 Absatz 6 festgelegten 
Anforderungen nicht erfüllt. Bevor die Kommission einen solchen Beschluss erlässt, 
konsultiert sie das Europäische Halbleitergremium, nachdem sie ihm die Gründe für 
die vorgeschlagene Aufhebung mitgeteilt hat. Ein Beschluss über die Aufhebung des 
Status einer europäischen Halbleitertechnologieinitiative wird ordnungsgemäß 
begründet und kann vom Betreiber angefochten werden. 
(8) Initiativen, deren Status als europäische Halbleitertechnologieinitiative gemäß 
Absatz 7 des vorliegenden Artikels aufgehoben wurde, verlieren alle mit der 
Anerkennung dieses Status verbundenen Rechte, die sich aus dieser Verordnung 
ergeben. Diese Initiativen unterliegen jedoch während eines Zeitraums, der 
demjenigen entspricht, der zum Zeitpunkt der Gewährung des Status gemäß Absatz 3 
des vorliegenden Artikels ursprünglich festgelegt war, oder – im Fall einer 
Überprüfung des Status – während der gemäß Absatz 5 des vorliegenden Artikels 
anzuwendenden Dauer weiterhin der in Artikel 42 Absatz 1 festgelegten 
Verpflichtung. 
Artikel 16 
Strategische Projekte 
(1) Die Kommission erkennt Halbleiterprojekte, die alle folgenden Anforderungen 
erfüllen, als strategische Projekte an: 
a) es erbringt einen erheblichen Mehrwert für die Union, indem es einen 
wesentlichen Beitrag zu Zielen von gemeinsamem Unionsinteresse leistet; 
b) das strategische Projekt wird von inländischen Unternehmen durchgeführt; 
c) strategische Projekte müssen nachweisen, dass sie ihre Lieferkette so gestalten 
werden, dass die Abhängigkeit der Lieferkette von ausländischen Unternehmen 
verringert und die Versorgungssicherheit der Union gestärkt wird; 
d) es weist eine eindeutige grenzüberschreitende Dimension auf, insbesondere 
durch technische Zusammenarbeit oder öffentliche Unterstützung, an denen 
mehrere Mitgliedstaaten beteiligt sind; 
e) es trägt zur Resilienz und Robustheit der Halbleiterwertschöpfungskette der 
Union bei; 
f) es trägt zur Stärkung der technologischen Souveränität und der 
technologischen Führungsposition der Union bei, indem es kritische 
Kapazitäten, Technologien oder Fähigkeiten innerhalb der Union ermöglicht,
voranbringt oder sichert, unter anderem durch die Verringerung strategischer 
Abhängigkeiten. 
(2) Strategische Projekte mit mehreren Standorten werden von einem einzigen 
Konsortium betrieben und bilden eine integrierte rechtliche und technische Einheit. 
(3) Die Beteiligung an strategischen Projekten ist auf Rechtsträger aus der Union 
beschränkt. 
(4) Abweichend von Absatz 3 ist die Beteiligung von in Drittländern niedergelassenen 
Rechtsträgern zulässig, sofern diese Beteiligung mit den in Absatz 1 genannten 
Bedingungen vereinbar ist, und eine solche Beteiligung unterliegt den einschlägigen 
sicherheitsbezogenen Bedingungen der anwendbaren Unionsprogramme. 
Artikel 17 
Festlegung vorrangiger Bereiche für strategische Projekte 
(1) Eine technische Beschreibung der vorrangigen Bereiche für potenzielle strategische 
Projekte in bestimmten indikativen Technologiebereichen ist in Anhang II enthalten. 
Zur Aktualisierung der in Anhang II aufgeführten technischen Beschreibungen und 
indikativen Technologiebereiche, um dem technologischen Wandel und den für den 
Halbleitersektor relevanten Marktentwicklungen Rechnung zu tragen, wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 55 delegierte Rechtsakte zur 
Änderung des Anhangs II zu erlassen. 
(2) Die Kommission entscheidet unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
Europäischen Halbleitergremiums anhand der in Artikel 16 Absatz 1 festgelegten 
Kriterien und der in Anhang II genannten indikativen Technologiebereiche über die 
vorrangigen Bereiche für potenzielle strategische Projekte. 
Artikel 18 
Benennung strategischer Projekte 
(1) Die Durchführung von Maßnahmen zur Unterstützung potenzieller strategischer 
Projekte wird dem Gemeinsamen Unternehmen für Chips übertragen und im Wege 
von Maßnahmen durchgeführt, die in seinem Arbeitsprogramm festgelegt sind. 
(2) Die Kommission benennt unter Berücksichtigung der Stellungnahme des 
Europäischen Halbleitergremiums durch einen Beschluss die für eine Finanzierung 
durch das Gemeinsame Unternehmen für Chips ausgewählten Vorschläge als 
strategische Projekte, die die in Artikel 16 Absatz 1 genannten Kriterien erfüllen und 
die ihre Benennung beantragt haben. 
(3) Vorbehaltlich der Zustimmung der Antragsteller können auch Vorschläge, die nicht 
für eine Finanzierung durch das Gemeinsame Unternehmen für Chips ausgewählt 
wurden, als strategische Projekte benannt werden, wenn sie die in der Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen festgelegten Bewertungsanforderungen erfüllen 
und die in Artikel 16 Absatz 1 festgelegten Kriterien erfüllen. Die Möglichkeit einer 
solchen Benennung muss in den Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen 
und den damit verbundenen Antragsverfahren klar angegeben sein, und die 
Benennung sollte von dem Projekt beantragt werden. 
(4) In dem Beschluss der Kommission wird angegeben, ob ein strategisches Projekt als 
neuartige Initiative im Sinne dieser Verordnung einzustufen ist, und die
Geltungsdauer des Status einer neuartigen Initiative wird auf der Grundlage der 
voraussichtlichen Lebensdauer des Projekts festgelegt. 
(5) Projekte, die als strategische Projekte benannt sind, genießen die Rechte und 
unterliegen den Verpflichtungen, die gemäß dieser Verordnung für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen gelten, wenn sie die Anforderungen des Artikels 14 
Absatz 6 erfüllen. 
(6) Das strategische Projekt kann die Kommission ersuchen, die Dauer des Status eines 
strategischen Projekts zu überprüfen oder die Durchführungspläne des Betreibers im 
Hinblick auf die Einhaltung der Anforderungen gemäß Artikel 16 Absatz 1 zu 
ändern, wenn der Betreiber eine solche Überprüfung aufgrund unvorhergesehener 
äußerer Umstände für hinreichend gerechtfertigt hält. Auf der Grundlage einer 
solchen Überprüfung kann die Kommission die Dauer des gewährten Status eines 
strategischen Projekts ändern oder die Änderung der Durchführungspläne 
akzeptieren. 
(7) Unbeschadet einer etwaigen Aussetzung oder Kündigung von 
Finanzierungsvereinbarungen zwischen dem Betreiber, der das strategische Projekt 
durchführt, und dem Gemeinsamen Unternehmen für Chips kann die Kommission 
unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Europäischen Halbleitergremiums die 
Benennung dieses Projekts durch einen Beschluss widerrufen, wenn sie feststellt, 
dass ein als strategisches Projekt benanntes Projekt die in Artikel 16 festgelegten 
Kriterien nicht mehr erfüllt, oder wenn seine Benennung auf einem Antrag beruht, 
der unrichtige Informationen enthält, die die Einhaltung dieser Kriterien betreffen. 
(8) Bevor die Kommission einen Beschluss gemäß Absatz 6 dieses Artikels erlässt, teilt 
sie dem Betreiber, der das strategische Projekt durchführt, die Gründe für den 
vorgesehenen Widerruf mit und gibt ihm Gelegenheit, innerhalb einer angemessenen 
Frist dazu Stellung zu nehmen. Die Kommission trägt dieser Stellungnahme 
gebührend Rechnung. Ein Beschluss über den Widerruf des Status eines 
strategischen Projekts wird ordnungsgemäß begründet und kann angefochten werden. 
(9) Projekte, deren Benennung als strategisches Projekt widerrufen wurde, verlieren alle 
Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Status eines strategischen Projekts 
gemäß dieser Verordnung. Diese Projekte unterliegen jedoch während einer Dauer, 
die der bei der Gewährung des Status ursprünglich vorgesehenen Dauer entspricht, 
weiterhin der Verpflichtung nach Artikel 43 Absatz 1. 
Artikel 19 
Fortgeschrittene Halbleiterfertigung 
(1) Um die Souveränität der Union zu stärken und die Versorgungssicherheit bei 
Halbleitern zu gewährleisten, behandelt die Kommission im Einklang mit Artikel 17 
Absatz 1 ein strategisches Projekt für einen in der Union ansässigen offenen 
Fertigungsbetrieb für die fortgeschrittene Halbleiterfertigung mit höchster Priorität. 
(2) Der in Absatz 1 genannte offene Fertigungsbetrieb für die fortgeschrittene 
Halbleiterfertigung bildet eine Anlage oder ein koordiniertes Netz von Anlagen mit 
mehreren Standorten im Gebiet der Union, die bzw. das die Fertigung und das 
Packaging fortgeschrittener Halbleitertechnik auf dem Stand der Technik der 
industriellen Produktion beherrscht. 
(3) Der offene Fertigungsbetrieb für die fortgeschrittene Halbleiterfertigung 
berücksichtigt die Anforderungen und Ziele potenzieller Abnehmer gemäß Artikel 8.
Artikel 20 
Koordinierung der Finanzierung 
(1) Die Kommission kann, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, 
Maßnahmen durchführen, um zusätzliche Privatinvestitionen für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte zu gewinnen. Unbeschadet 
der Artikel 107 und 108 AEUV und in Synergie mit Unionsprogrammen kann zu 
solchen Tätigkeiten auch die Bereitstellung und Koordinierung von Unterstützung 
für europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte gehören, 
die Schwierigkeiten beim Zugang zu Finanzmitteln haben. 
(2) Das Europäische Halbleitergremium leistet auf Ersuchen einer europäischen 
Halbleitertechnologieinitiative oder eines strategischen Projekts Beratung in Bezug 
auf die Finanzierung der Initiative oder des Projekts, wobei es neben der bereits 
gesicherten Finanzierung zumindest die folgenden Elemente berücksichtigt: 
a) zusätzliche öffentliche und private Finanzierungsquellen, einschließlich 
Eigenkapital; 
b) Unterstützung mit Mitteln der Europäischen Investitionsbank oder anderer 
Finanzinstitute; 
c) bestehende Instrumente und Programme der Mitgliedstaaten, darunter auch 
Exportkreditagenturen und nationale Förderbanken und -institute; 
d) einschlägige Förder- und Finanzierungsprogramme der Union. 
ABSCHNITT 2 
GENEHMIGUNGSVERFAHREN 
Artikel 21 
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verwaltungsanträge in Bezug auf Planung, 
Bau und Betrieb europäischer Halbleitertechnologieinitiativen und strategischer 
Projekte effizient, transparent und zeitnah bearbeitet werden. 
(2) Das Genehmigungsverfahren für europäische Halbleitertechnologieinitiativen oder 
strategische Projekte darf eine Dauer von zwölf Monaten ab dem Zeitpunkt des 
Vorliegens eines vollständigen Antrags bei der zentralen Anlaufstelle nicht 
überschreiten. 
(3) Die in Absatz 2 festgelegte Frist lässt etwaige von den Mitgliedstaaten festgelegte 
kürzere Fristen unberührt. 
(4) Sofern ein solcher Status im nationalen Recht vorgesehen ist, erhalten europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte den Status der höchsten 
nationalen Bedeutung und werden in Genehmigungsverfahren entsprechend 
behandelt. Dieser Absatz gilt nur, wenn ein solcher Status im nationalen Recht 
vorgesehen ist, und verpflichtet die Mitgliedstaaten nicht, einen solchen Status 
einzuführen.
Artikel 22 
Zentrale Anlaufstelle für Genehmigungsverfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine zentrale Anlaufstelle, die für die Zentralisierung 
und Koordinierung der Beantragung europäischer Halbleitertechnologieinitiativen 
und strategischer Projekte gemäß diesem Artikel zuständig ist. 
(2) Die Mitgliedstaaten schaffen ein einheitliches Genehmigungsverfahren mit einer 
einzigen Beantragung bei der gemäß Artikel 22 Absatz 1 benannten zentralen 
Anlaufstelle, die alle Genehmigungen bearbeitet, die für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte erforderlich sind. 
(3) Die zentrale Anlaufstelle dient als einzige Kontaktstelle für die europäische 
Halbleitertechnologieinitiative oder das strategische Projekt. 
(4) Spätestens 45 Tage nach Eingang des einheitlichen Genehmigungsantrags bestätigt 
die benannte zentrale Anlaufstelle entweder, dass der Antrag vollständig ist, oder sie 
fordert die zur Bearbeitung des Antrags erforderlichen fehlenden Informationen an. 
(5) Wird der Antrag nach Übermittlung der fehlenden Informationen weiterhin als 
unvollständig betrachtet, so kann die zentrale Anlaufstelle innerhalb von 30 Tagen 
nach Übermittlung der fehlenden Informationen die Informationen, die weiterhin 
fehlen, ein zweites Mal anfordern. Die zentrale Anlaufstelle darf keine Informationen 
in Bereichen anfordern, die nicht Gegenstand der ersten Anforderung zusätzlicher 
Informationen sind, und sie darf zusätzliche Informationen nur insoweit anfordern, 
wie dies zur Ergänzung der fehlenden Informationen erforderlich ist. 
(6) Sind für die Errichtung einer europäischen Halbleitertechnologieinitiative Beschlüsse 
in zwei oder mehr Mitgliedstaaten erforderlich, so unternehmen die betreffenden 
zentralen Anlaufstellen alle erforderlichen Schritte für eine effiziente und wirksame 
Zusammenarbeit und Koordinierung untereinander. 
Artikel 23 
Erleichterung des Verwaltungs- und Genehmigungsverfahrens 
(1) Europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte im Sinne 
dieser Verordnung gelten für die Zwecke des Artikels 14 Absatz 1 [des Vorschlags 
für eine Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen] als strategische 
Projekte, die zu Resilienz und Dekarbonisierung oder Ressourceneffizienz beitragen. 
Es gelten die Nummern 1, 2 und 3 des Anhangs der genannten Verordnung. 
(2) Unbeschadet [des Vorschlags für eine Verordnung zur Beschleunigung von 
Umweltprüfungen] sorgen die Mitgliedstaaten dafür, dass alle Studien und alle 
Genehmigungen oder Zulassungen, die im Zusammenhang mit Planung, Bau und 
Betrieb europäischer Halbleitertechnologieinitiativen und mit strategischen Projekten 
durchgeführt bzw. erteilt wurden, berücksichtigt werden und dass keine doppelten 
Studien, Genehmigungen oder Zulassungen erforderlich sind, sofern nicht nach 
Unionsrecht oder nationalem Recht etwas anderes vorgeschrieben ist. 
Artikel 24 
Verwendung europäischer Unternehmensbrieftaschen durch das zentrale Zugangsportal 
(1) Die Mitgliedstaaten richten auf nationaler Ebene ein zentrales Zugangsportal für die 
Einreichung des in Artikel 22 Absatz 2 genannten einheitlichen
Genehmigungsantrags für europäische Halbleitertechnologieinitiativen und 
strategische Projekte ein. 
Das zentrale Zugangsportal weist die Genehmigungsanträge automatisch der 
zuständigen Behörde zu, informiert den Antragsteller über sämtliche Schritte des 
Genehmigungsverfahrens, den Stand des Verfahrens und die Entscheidungen der 
zuständigen Behörden und geben dem Antragsteller die Möglichkeit, die Einhaltung 
der geltenden Fristen zu überprüfen. 
(2) Das zentrale Zugangsportal verwendet die gemäß [dem Vorschlag für eine 
Verordnung über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] 
eingerichteten europäischen Unternehmensbrieftaschen. 
(3) Durch die Verwendung europäischer Unternehmensbrieftaschen ermöglicht das 
zentrale Zugangsportal Folgendes: 
a) Interoperabilität und automatisierten Datenaustausch zwischen den 
einschlägigen Behörden; 
b) Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich bereits im Besitz 
einschlägiger Behörden befinden; 
c) ein hohes Maß an Cybersicherheit und Informationsintegrität; 
d) Transparenz und Rechenschaftspflicht im Genehmigungsverfahren. 
(4) Bei der Einrichtung zentraler Zugangsportale nutzen die Mitgliedstaaten 
gegebenenfalls bestehende digitale Infrastrukturen, Kataloge und Bausteine der 
Union, die durch das Unionsrecht festgelegt sind. 
(5) Die in Artikel 22 dieser Verordnung genannte benannte zentrale Anlaufstelle hat zur 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben Zugang zu allen im gemeinsamen Zugangsportal 
verfügbaren einschlägigen Daten und Informationen. 
Artikel 25 
Online-Zugänglichkeit von Informationen 
(1) Die Mitgliedstaaten gewähren online, zentral und in leichter Weise Zugang zu 
folgenden Informationen über Prozesse, die für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte von Belang sind: 
a) die in Artikel 24 genannten europäischen Unternehmensbrieftaschen, 
b) das Genehmigungsverfahren, einschließlich Informationen über die Beilegung 
von Streitigkeiten, 
c) Finanzierungs- und Investitionsdienstleistungen, 
d) Finanzierungsmöglichkeiten auf Ebene der Union oder der Mitgliedstaaten, 
e) Dienstleistungen zur Unterstützung von Unternehmen, darunter u. a. 
Körperschaftsteuererklärungen, lokale Steuervorschriften oder Arbeitsrecht. 
(2) Die Kommission verweist auf ihrer Website in zentralisierter und leicht zugänglicher 
Weise auf die von den Mitgliedstaaten bereitgestellten Informationen, um einen 
umfassenden und klaren Überblick über alle einschlägigen Informationen je 
Mitgliedstaat zu gewährleisten.
ABSCHNITT 3 
 
EUROPÄISCHE HALBLEITEREXZELLENZREGIONEN 
Artikel 26 
Gütesiegel für europäische Halbleiterexzellenzregionen 
(1) Die Kommission kann beschließen, das Gütesiegel „Europäische 
Halbleiterexzellenzregion“ im Wege eines Durchführungsrechtsakts zu verleihen. 
Das Siegel kann auf Antrag einer regionalen Behörde mit ausdrücklicher 
Zustimmung des betreffenden Mitgliedstaats verliehen werden. 
(2) Der Antrag muss einen Investitionsplan der Halbleiterregion enthalten, aus dem eine 
gemeinsame strategische Zielsetzung aller einschlägigen Behörden hervorgeht. 
(3) Unbeschadet der für Programme und Instrumente der Union geltenden Vorschriften 
kann das Gütesiegel für europäische Halbleiterexzellenzregionen bei der Bewertung 
und Auswahl von Vorhaben, die im Rahmen von Finanzierungsprogrammen der 
Union vorgeschlagen werden, berücksichtigt werden. 
Artikel 27 
Investitionsplan der europäischen Halbleiterregion 
(1) Der Investitionsplan der europäischen Halbleiterregion gemäß Artikel 26 Absatz 2 
enthält eine Beschreibung der Region, einschließlich des geografischen 
Anwendungsbereichs, und zumindest die folgenden Elemente: 
a) strategische Zielsetzung und Anwendungsbereich: 
i) Bewertung des bestehenden industriellen und Halbleiterökosystems in 
der Region, einschließlich bestehender Halbleiterfertigungsanlagen, 
relevante Endanwendersektoren, ihre Position in den 
Halbleiterwertschöpfungsketten unter besonderer Berücksichtigung ihrer 
Alleinstellungsmerkmale und ihres potenziellen Beitrags zur Resilienz 
und zum Wachstum in der europäischen Halbleiterwertschöpfungskette, 
ii) eine strategische Zielsetzung für die Entwicklung der Region im 
Halbleiterbereich in den nächsten zehn Jahren, gegebenenfalls 
einschließlich der Umgestaltung bestehender Industrietätigkeiten oder 
ihrer Verknüpfung mit Tätigkeiten im Halbleiterbereich; 
b) Verfügbarkeit und Weiterentwicklung der grundlegenden Voraussetzungen und 
Infrastrukturen in der betreffenden Region: 
i) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Gewährleistung des Zugangs zu 
ausreichender, zuverlässiger und sauberer Energie, einschließlich 
Netzkapazitäten und Dekarbonisierungspfaden, im Einklang mit dem im 
Europäischen Klimagesetz festgelegten Ziel der Klimaneutralität, 
ii) eine Beschreibung der Verfügbarkeit geeigneter Flächen und Anlagen für 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Halbleiterwertschöpfungskette, 
einschließlich Flächenwidmung, Flächennutzungsplanung und 
Industriestandorten,
iii) eine Beschreibung der Verkehrs-, Kommunikations- und 
Wasserinfrastrukturen, die für die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Halbleiterwertschöpfungskette in der Region von Belang sind, 
iv) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Vereinfachung und 
Beschleunigung der Genehmigungs-, Lizenzierungs- und 
Verwaltungsverfahren, einschließlich der Anbindung an die in Artikel 22 
genannte zentrale Anlaufstelle; 
c) Unterstützung von Innovations- und Forschungstätigkeiten in der betreffenden 
Region: 
i) eine Beschreibung der Forschungs- und Innovationstätigkeiten und ihrer 
weiteren Unterstützung im Hinblick auf die 
Halbleiterwertschöpfungskette in der Region, einschließlich Synergien 
mit Forschungs- und Innovationsprogrammen der Mitgliedstaaten und 
der Union, 
ii) eine Beschreibung der Zusammenarbeit mit Hochschulen, Forschungs- 
und Technologieorganisationen, gegebenenfalls einschließlich 
Verbindungen zu den Tätigkeiten von Pilotanlagen gemäß Artikel 5 
Buchstabe b und zu Kompetenzzentren gemäß Artikel 6; 
d) Unterstützung von Bildung, Kompetenzen und Arbeitskräften sowie deren 
Weiterentwicklung in der betreffenden Region: 
i) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte für die Halbleiterbranche auf 
allen Ebenen, unter Ausnutzung von Synergien mit den Vorteilen des 
Kompetenzpakts71, 
ii) eine Beschreibung der Partnerschaften zwischen Industrie, 
Bildungsanbietern und Behörden im Halbleiterbereich, 
iii) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Anwerbung, Bindung und 
Weiterbildung von Talenten in der Halbleiterbranche, gegebenenfalls 
auch internationaler Talente; 
e) Steigerung der Attraktivität für Industrie und Investitionen sowie deren 
Weiterentwicklung in der betreffenden Region: 
i) eine Beschreibung der Maßnahmen, mit denen private Investitionen, die 
für die Halbleiterwertschöpfungskette wichtig sind, angezogen und 
gehalten werden sollen, 
ii) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Integration kleiner und mittlerer 
Unternehmen und kleiner Midcap-Unternehmen in das regionale 
Ökosystem. 
Artikel 28 
Bewertung der Anträge auf das Gütesiegel für europäische Halbleiterexzellenzregionen 
(1) Die Kommission bewertet Anträge auf das Gütesiegel für europäische 
Halbleiterexzellenzregionen anhand der Kohärenz und Glaubwürdigkeit des 
 
71 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Europäische Kompetenzagenda für nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und Resilienz, COM(2020) 274 final.
Investitionsplans der Halbleiterregion und des Umfangs der Mitwirkung der 
zuständigen Behörden. 
(2) Die Kommission bearbeitet die Anträge, erlässt ihren in Artikel 26 Absatz 1 
genannten Beschluss und teilt dies der Region, dem betreffenden Mitgliedstaat und 
dem Europäischen Halbleitergremium innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
eines vollständigen Antrags mit. 
(3) Ist die Kommission der Auffassung, dass die im Antrag enthaltenen Informationen 
unvollständig sind, so teilt sie dies der betreffenden regionalen Behörde und dem 
betreffenden Mitgliedstaat unverzüglich mit und gibt ihnen Gelegenheit, die zur 
Vervollständigung des Antrags erforderlichen zusätzlichen Informationen 
nachzureichen. 
(4) In dem in Artikel 26 Absatz 1 genannten Beschluss der Kommission wird die 
Geltungsdauer des Gütesiegels für europäische Halbleiterexzellenzregionen auf der 
Grundlage der Bewertung des vorgelegten Investitionsplans der Halbleiterregion 
festgelegt. 
(5) Die regionale Behörde und der betreffende Mitgliedstaat überwachen die Fortschritte 
bei der Umsetzung des Investitionsplans der Halbleiterregion und unterrichten die 
Kommission und das Europäische Halbleitergremium mindestens einmal jährlich 
darüber. 
(6) Eine Zusammenfassung des Investitionsplans der Halbleiterregion, die keine 
wirtschaftlich sensiblen Informationen enthält und die Investitionen anziehen soll, 
wird auf beiden folgenden Wegen öffentlich zugänglich gemacht: 
a) auf einer Website der Kommission, 
b) auf einer Website des betreffenden Mitgliedstaats, der betreffenden Region 
und/oder der betreffenden zuständigen Behörden. 
Artikel 29 
Netz der europäischen Halbleiterexzellenzregionen 
(1) Es wird ein Netz der europäischen Halbleiterexzellenzregionen (im Folgenden 
„Netz“) eingerichtet. 
(2) Das Netz organisiert seine Arbeit selbstständig. Es kann seine eigenen 
Arbeitsmethoden festlegen, einschließlich der Organisation von Sitzungen, der 
Ernennung eines turnusmäßig unter den teilnehmenden Regionen wechselnden 
Vorsitzes und der Annahme informeller Vereinbarungen zur Erleichterung der 
Zusammenarbeit und des Informationsaustauschs. 
(3) Das Netz bringt Regionen zusammen, denen gemäß Artikel 26 das Gütesiegel für 
europäische Halbleiterexzellenzregionen verliehen wurde. 
(4) Das Netz verfolgt folgende Ziele: 
a) Erleichterung der Zusammenarbeit und des Austauschs bewährter Verfahren 
zwischen europäischen Halbleiterexzellenzregionen; 
b) Förderung des Netzes und seiner Tätigkeiten in Mitglieds- und anderen 
Regionen durch Öffentlichkeitsarbeit sowie Kommunikations- und 
Verbreitungsmaßnahmen, um die Sichtbarkeit und Beteiligung zu erhöhen;
c) Förderung von Synergien und Komplementaritäten zwischen regionalen 
Halbleiterökosystemen in der gesamten Union, auch in verschiedenen 
Segmenten der Halbleiterwertschöpfungskette; 
d) Steigerung der Sichtbarkeit und Attraktivität der europäischen 
Halbleiterexzellenzregionen für private Investitionen und internationale 
Partnerschaften. 
(5) Die Kommission kann die Arbeit des Netzes erleichtern und Sitzungen, Workshops 
oder andere Tätigkeiten organisieren, um den Informationsaustausch und die 
Zusammenarbeit zwischen den teilnehmenden Regionen zu unterstützen. 
ABSCHNITT 4 
RESILIENZ IN DEN LIEFERKETTEN 
Artikel 30 
Vergabe öffentlicher Aufträge 
(1) Bei Vergabeverfahren, die in den Anwendungsbereich der Richtlinien 2014/23/EU, 
2014/24/EU oder 2014/25/EU fallen und die am oder nach dem [OP: bitte Datum 
einfügen = ein Jahr nach dem Inkrafttreten] eingeleitet werden und Infrastrukturen, 
Ausrüstungen oder Systeme in Sektoren mit hoher Kritikalität gemäß Anhang I der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 oder in anderen kritischen Sektoren gemäß Anhang II der 
genannten Richtlinie betreffen, können öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen 
von den Wirtschaftsteilnehmern verlangen, dass sie zusammen mit ihren 
Angebotsunterlagen eine Erklärung zur Versorgungssicherheit im Hinblick auf den 
Bezug der in die Infrastrukturen, Ausrüstungen und Systeme eingebauten Halbleiter 
einreichen. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Erklärung enthält Folgendes: 
a) einen Überblick über die Unternehmen, die an der Lieferung der in das Produkt 
eingebauten Halbleiter beteiligt sind, einschließlich des Anteils inländischer 
Unternehmen; 
b) den Mehrwert für die Union, der durch den Beitrag des Angebots zur Stärkung 
der europäischen Halbleiterlieferkette nachgewiesen wird, z. B. durch die 
Einbeziehung neuartiger Initiativen und strategischer Projekte als Anbieter 
bzw. Lieferanten; 
c) die Resilienz- und Diversifizierungsstrategie des Bieters für die 
Halbleiterlieferkette, z. B. seine Strategie für die Doppelquellenbeschaffung 
mit zumindest einem inländischen Unternehmen, soweit dies möglich und 
angemessen ist; 
d) Empfehlungen oder Verpflichtungen gemäß Artikel 31, soweit zutreffend; 
e) die gemäß Artikel 32 durchgeführte Risikobewertung für die 
Versorgungssicherheit, soweit zutreffend. 
(3) Wird von Wirtschaftsteilnehmern eine Erklärung zur Versorgungssicherheit verlangt, 
so können öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen in den Auftragsunterlagen 
Anforderungen an die Versorgungssicherheit bezüglich der Beschaffung von 
Halbleitern festlegen, die in die Infrastrukturen, Ausrüstungen oder Systeme, die 
Gegenstand des öffentlichen Auftrags sind, eingebaut sind. Dazu können öffentliche
Auftraggeber und Vergabestellen technische Spezifikationen, Auswahlkriterien, 
Zuschlagskriterien oder Klauseln für die Auftragsausführung darin aufnehmen. 
(4) Die Anforderungen nach Absatz 3 
a) sind an den Auftragsgegenstand geknüpft, 
b) räumen dem öffentlichen Auftraggeber oder der Vergabestelle keine 
uneingeschränkte Wahlfreiheit ein; 
c) sind in den Auftragsunterlagen oder in der Auftragsbekanntmachung 
ausdrücklich angegeben; 
d) sind Nebenbedingungen und nicht entscheidend für die Auftragsvergabe; 
e) stehen im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen der Union. 
(5) Öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen übermitteln ihrer zuständigen 
nationalen Behörde gemäß Artikel 48 dieser Verordnung die Liste der inländischen 
Unternehmen, die in den von den Wirtschaftsteilnehmern abgegebenen Erklärungen 
zur Versorgungssicherheit aufgeführt sind. 
(6) Die gemäß Artikel 48 dieser Verordnung zuständige nationale Behörde erstellt eine 
überprüfte Liste aller inländischen Unternehmen, die in Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge in dem Mitgliedstaat festgestellt wurden. Die Listen können 
unter Einhaltung der erforderlichen Vertraulichkeitsanforderungen gemäß Artikel 50 
teilweise oder vollständig zwischen den Mitgliedstaaten ausgetauscht werden. 
Artikel 31 
Weitere Maßnahmen in Bezug auf die Vergabe öffentlicher Aufträge 
(1) Stellt die Kommission im Rahmen der gemäß Artikel 35 durchgeführten 
Überwachung ein potenzielles Lieferkettenrisiko fest, so kann sie nach Konsultation 
des Europäischen Halbleitergremiums für die in Artikel 30 Absatz 1 genannten 
Vergabeverfahren Empfehlungen an öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen im 
Hinblick auf die Versorgung mit Halbleitern durch inländische Unternehmen richten. 
(2) Stellt die Kommission fest, dass die in Absatz 1 genannten Lieferkettenrisiken 
fortbestehen, so kann sie nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums 
und unter Berücksichtigung der Grundsätze der Notwendigkeit und der 
Verhältnismäßigkeit einen Durchführungsbeschluss erlassen, in dem bestimmt wird, 
für welche der in Artikel 30 genannten Infrastrukturen, Ausrüstungen oder Systeme 
die öffentlichen Auftraggeber oder Auftraggeber von Wirtschaftsteilnehmern eine 
Erklärung zur Versorgungssicherheit verlangen müssen. 
(3) Öffentliche Auftraggeber und Vergabestellen können beschließen, die 
Anforderungen des in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten 
Durchführungsbeschlusses nicht anzuwenden, wenn eine der folgenden Bedingungen 
erfüllt ist: 
a) die benötigten Produkte oder Dienstleistungen können nur von bestimmten 
Wirtschaftsteilnehmern geliefert werden, es gibt keine vernünftige Alternative 
oder Ersatzlösung und der fehlende Wettbewerb ist nicht das Ergebnis einer 
künstlichen Einschränkung der Parameter des Auftragsvergabeverfahrens; 
b) es wurden keine geeigneten Angebote oder keine geeigneten Teilnahmeanträge 
eingereicht, auch nicht bei einem ähnlichen früheren 
Auftragsvergabeverfahren, das von demselben öffentlichen Auftraggeber oder
derselben Vergabestelle in den zwei Jahren vor Beginn des geplanten neuen 
Vergabeverfahrens eingeleitet wurde; 
c) unter Berücksichtigung der nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe d erklärten 
Elemente würde ihre Anwendung den öffentlichen Auftraggeber oder die 
Vergabestelle dazu verpflichten, Waren, Dienstleistungen oder Bauleistungen 
zu erwerben, die unverhältnismäßig hohe Kosten verursachen oder zu 
technischer Inkompatibilität bei Betrieb und Wartung führen würden. 
d) Für die Zwecke des Buchstaben c können öffentliche Auftraggeber und 
Vergabestellen Kostenunterschiede, die auf der Grundlage von objektiven und 
transparenten Daten auf über 25 % geschätzt werden, als unverhältnismäßig 
betrachten. 
Artikel 32 
Risikoanfällige Sektoren 
(1) Nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums und auf der Grundlage von 
Nachweisen für Risiken in der Lieferkette kann die Kommission im Wege eines 
Durchführungsbeschlusses einen oder mehrere der in Anhang V oder Anhang VI 
aufgeführten Sektoren oder deren Teilsektoren als risikoanfällig einstufen. 
(2) Die Kommission kann methodische Leitlinien für die Durchführung von 
Risikobewertungen für die Versorgungssicherheit herausgeben und mögliche 
Risikominderungsmaßnahmen für die als risikoanfällig eingestuften Sektoren 
empfehlen. Diese Leitlinien betreffen Folgendes: 
a) Strategie für die Doppelquellenbeschaffung mit zumindest einem inländischen 
Unternehmen; 
b) Kartierung der vor- und nachgelagerten Lieferkette; 
c) Schwachstellenanalyse und Anfälligkeit für Lieferstörungen. 
(3) Die in Absatz 2 genannten Risikobewertungen für die Versorgungssicherheit können 
von öffentlichen Auftraggebern oder Vergabestellen im Zuge der in Artikel 30 
Absatz 1 genannten Vergabeverfahren angefordert werden. 
(4) Kommt die Kommission nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums zu 
dem Schluss, dass die empfohlenen Risikominderungsmaßnahmen nach Absatz 2, 
die zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit bei Halbleitern oder Halbleiter 
enthaltenden Produkten erforderlich sind, von dem als risikoanfällig eingestuften 
Sektor nicht angemessen umgesetzt werden, so kann sie einen 
Durchführungsrechtsakt über spezifische Risikominderungsmaßnahmen erlassen, die 
Sektoren oder Teilsektoren für bestimmte Halbleiterprodukte ergreifen müssen, 
insbesondere Risikominderungsmaßnahmen in Bezug auf 
a) die Durchführung einer Risikobewertung, 
b) die Beschaffung von Halbleitern, 
c) die Doppelquellenbeschaffung, 
d) den Aufbau von Lagerbeständen, 
e) eine Diversifizierung der Lieferquellen für Halbleiter oder zugehörige 
Komponenten.
(5) Nach Erlass eines Durchführungsrechtsakts gemäß Absatz 4 kann die Kommission 
auf der Grundlage von Nachweisen für die ermittelten Lieferkettenrisiken, die 
bewältigt worden sind, und nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums 
die Benennung als risikoanfällig widerrufen. 
(6) Die Kommission stützt ihre nach diesem Artikel durchgeführten Prüfungen auf 
Nachweise, darunter auf öffentlich zugängliche Informationen, auf Informationen, 
die im Rahmen von Auskunftsersuchen gemäß Artikel 38 eingeholt werden, oder auf 
ein wiederholtes Auftreten von Lieferkettenstörungen. 
KAPITEL IV 
Überwachung und Krisenreaktion 
ABSCHNITT 1 
ÜBERWACHUNG 
Artikel 33 
Strategische Kartierung des Halbleitersektors der Union 
(1) Die Kommission führt in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Halbleitergremium 
eine strategische Kartierung des Halbleitersektors der Union durch. Die strategische 
Kartierung enthält eine Analyse der Stärken und Schwächen der Union im globalen 
Halbleitersektor und ermittelt Faktoren wie etwa 
a) Schlüsselprodukte und kritische Infrastrukturen im Binnenmarkt, die von der 
Versorgung mit Halbleitern abhängig sind; 
b) wesentliche Anwenderbranchen in der Union und ihre derzeitigen und 
erwarteten Erfordernisse und Abhängigkeiten, einschließlich einer Analyse der 
möglichen Risiken für die Versorgungssicherheit, auch im Zusammenhang mit 
unzureichenden Investitionen; 
c) Schlüsselsegmente der Halbleiterlieferkette der Union, einschließlich Entwurf, 
Software für den Entwurf, Werkstoffe, Fertigungsausrüstung, 
Halbleiterfertigung und ausgelagerter Back-End-Fertigung; 
d) die technologischen Merkmale, die Abhängigkeiten von Technologien und 
Anbietern aus Drittländern sowie Engpässe des Halbleitersektors der Union, 
einschließlich des Zugangs zu Inputs; 
e) aktueller und erwarteter Bedarf an Kompetenzen und effektivem Zugang zu 
qualifizierten Arbeitskräften im Halbleitersektor; 
f) gegebenenfalls die potenziellen Auswirkungen der in den Artikeln 41, 42 
und 43 genannten Krisenmaßnahmen auf den Halbleitersektor. 
(2) Die Kommission unterrichtet das Europäische Halbleitergremium regelmäßig über 
die aggregierten Ergebnisse der strategischen Kartierung. 
(3) Die Kommission erstellt auf der Grundlage der Ergebnisse der gemäß Absatz 1 
durchgeführten strategischen Kartierung und nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums eine Liste von Frühwarnindikatoren. Die Kommission überprüft 
die Liste der Frühwarnindikatoren nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums regelmäßig.
(4) Die Kommission entwickelt nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums einen Rahmen und eine Methodik für eine strategische 
Kartierung des Halbleitersektors. Erforderlichenfalls aktualisiert die Kommission 
den Rahmen und die Methodik. 
(5) Die strategische Kartierung stützt sich insbesondere auf öffentlich und gewerblich 
verfügbare Daten und einschlägige nicht vertrauliche Informationen von 
Unternehmen, auf das Ergebnis ähnlicher Analysen sowie auf die gemäß Artikel 57 
Absatz 1 durchgeführten Bewertungen. In Fällen, in denen dies nicht ausreicht, um 
die strategische Kartierung gemäß Absatz 1 durchzuführen, kann die Kommission 
nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums freiwillige 
Auskunftsersuchen an Akteure entlang der Halbleiterwertschöpfungskette in der 
Union richten. Die Kommission verwendet für die Zwecke solcher 
Auskunftsersuchen die in Artikel 50 genannten standardisierten und sicheren Mittel 
für die Erhebung und Verarbeitung von Informationen. 
(6) Alle gemäß dem vorliegenden Artikel erlangten Informationen werden im Einklang 
mit den in Artikel 50 festgelegten Vertraulichkeitspflichten behandelt. 
(7) Die Kommission nimmt nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums 
Leitlinien für die Bereitstellung von Informationen gemäß Absatz 5 an. 
Erforderlichenfalls aktualisiert die Kommission diese Leitlinien. 
Artikel 34 
Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette 
(1) Die Kommission sorgt für die Einrichtung der Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette (im Folgenden „Plattform“), die als digitaler Zwilling der 
Halbleiterlieferkette dient, um deren Transparenz und Resilienz zu erhöhen. Die 
Plattform soll zumindest 
a) Marktinformationen und aggregierte Daten erheben und als Beobachtungsstelle 
für den Halbleitermarkt dienen; 
b) Daten von beteiligten Unternehmen in einem interoperablen Format erfassen; 
c) den beteiligten Unternehmen aggregierte Erkenntnisse über Risiken in der 
Halbleiterlieferkette und Schwachstellen entlang der 
Halbleiterwertschöpfungskette bereitstellen, ohne dass solche Erkenntnisse 
einzelnen Unternehmen zuzuordnen sind; 
d) Unternehmen, die entlang der Halbleiterlieferkette tätig sind, und 
Halbleiteranwender einbeziehen, insbesondere in den in Anhang VI genannten 
Sektoren; 
e) in der Lage sein, Stresstests der Halbleiterlieferkette durchzuführen; 
f) Frühwarnungen und Leitlinien für proaktive Maßnahmen für die beteiligten 
Unternehmen herausgeben, um das Risiko in ihrer Halbleiterlieferkette zu 
verringern; 
g) Indikatoren zur Bewertung der Resilienz der europäischen Halbleiterlieferkette 
entwickeln und als Dashboard-Übersicht darstellen; 
h) eine sichere Verarbeitungsumgebung bieten. 
(2) Die Beteiligung an der Plattform steht nur inländischen Unternehmen offen.
(3) Der gesetzliche Vertreter der Plattform unterrichtet die Kommission unverzüglich 
über gegenwärtige oder zu erwartende Störungen der Halbleiterlieferkette. 
Artikel 35 
Überwachung und Antizipation 
(1) Die Kommission führt in Abstimmung mit dem Europäischen Halbleitergremium 
eine regelmäßige Überwachung der Halbleiterwertschöpfungskette durch, um 
Faktoren zu ermitteln, die die Versorgung mit Halbleitern oder den Handel mit 
Halbleitern stören, beeinträchtigen oder nachteilig beeinflussen können. Für die 
Zwecke dieser Verordnung umfasst die Überwachung folgende Tätigkeiten: 
a) Überwachung der gemäß Artikel 33 ermittelten Frühwarnindikatoren, 
b) Überwachung der Integrität der von den gemäß Artikel 36 ermittelten 
wichtigen Marktakteuren durchgeführten Tätigkeiten durch die Mitgliedstaaten 
und Berichterstattung der Mitgliedstaaten über erhebliche Ereignisse, die den 
regelmäßigen Ablauf dieser Tätigkeiten behindern könnten, 
c) Ermittlung bewährter Verfahren für die präventive Risikominderung und mehr 
Transparenz im Halbleitersektor. 
Die Kommission legt nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums die 
Häufigkeit der Überwachung auf der Grundlage des Bedarfs des Halbleitersektors 
fest. 
Die Kommission koordiniert die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Überwachung des Halbleitersektors auf der Grundlage von Informationen, die gemäß 
Artikel 33 oder Artikel 34 Absatz 3 oder aus anderen Quellen wie etwa von 
internationalen Partner erhoben wurden. 
(2) Die Kommission ersucht wichtige Marktakteure, eine repräsentative Gruppe von 
Halbleiteranwendern aus den kritischen Sektoren, repräsentative Organisationen der 
Halbleiterwertschöpfungskette und andere einschlägige Interessenträger, auf 
freiwilliger Basis Informationen für die Zwecke der Durchführung von 
Überwachungstätigkeiten gemäß Absatz 1 Buchstabe a bereitzustellen. 
Die Kommission achtet besonders auf KMU und Midcap-Unternehmen, um den mit 
der Informationserhebung verbundenen Verwaltungsaufwand so gering wie möglich 
zu halten. 
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b können die 
Mitgliedstaaten wichtige Marktakteure auf freiwilliger Basis um Informationen 
ersuchen, sofern dies erforderlich und verhältnismäßig ist. 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 erstellen und führen die gemäß Artikel 48 benannten 
zuständigen nationalen Behörden, eine Kontaktliste aller in ihrem Hoheitsgebiet 
niedergelassenen einschlägigen Unternehmen, die entlang der Halbleiterlieferkette 
tätig sind. Diese Liste wird der Kommission übermittelt. Die Kommission legt ein 
standardisiertes Format für die Kontaktliste fest, um die Interoperabilität zu 
gewährleisten. 
(5) Alle nach dem vorliegenden Artikel erlangten Informationen werden gemäß 
Artikel 50 behandelt. 
(6) Auf der Grundlage der im Rahmen der Tätigkeiten gemäß Absatz 1 erhobenen 
Informationen legt die Kommission dem Europäischen Halbleitergremium einen
Bericht über die aggregierten Ergebnisse in Form regelmäßiger aktueller 
Informationen vor. Das Europäische Halbleitergremium tritt zusammen, um die 
Ergebnisse der Überwachung zu bewerten. Die Kommission lädt repräsentative 
Organisationen des Halbleitersektors zu diesen Sitzungen ein. Gegebenenfalls kann 
die Kommission wichtige Marktakteure, Halbleiteranwender aus den kritischen 
Sektoren, Behörden oder repräsentative Organisationen von Partnerdrittländern 
sowie Experten aus Wissenschaft und Zivilgesellschaft zu diesen Sitzungen einladen. 
Artikel 36 
Wichtige Marktakteure 
Die Mitgliedstaaten ermitteln in Zusammenarbeit mit der Kommission gemäß Artikel 35 in 
ihrem Hoheitsgebiet niedergelassene wichtige Marktakteure entlang der Halbleiterlieferkette 
und berücksichtigen dabei Folgendes: 
a) die Zahl der Unionsunternehmen, die von der von einem Marktakteur 
bereitgestellten Dienstleistung oder Ware abhängen; 
b) den Marktanteil eines Marktakteurs auf dem Unions- oder Weltmarkt für 
solche Dienstleistungen oder Waren; 
c) die Bedeutung eines Marktakteurs für die Aufrechterhaltung einer 
ausreichenden Versorgung mit einer Dienstleistung oder Ware in der Union 
unter Berücksichtigung der Verfügbarkeit alternativer Mittel für die 
Bereitstellung der Dienstleistung oder Ware; 
d) die Auswirkungen einer Störung der Versorgung mit der vom Marktakteur 
bereitgestellten Dienstleistung oder Ware auf die Halbleiterlieferkette der 
Union und die davon abhängigen Märkte. 
ABSCHNITT 2 
WARNUNGEN UND AKTIVIERUNG DER KRISENSTUFE 
Artikel 37 
Warnungen und Präventivmaßnahmen 
(1) Erlangt eine gemäß Artikel 48 benannte zuständige nationale Behörde Kenntnis vom 
Risiko einer schwerwiegenden Störung der Versorgung mit Halbleitern oder verfügt 
sie über konkrete und zuverlässige Informationen über das Eintreten eines anderen 
einschlägigen Risikofaktors oder Ereignisses, so warnt sie unverzüglich die 
Kommission. 
(2) Erlangt die Kommission Kenntnis vom Risiko einer schwerwiegenden Störung der 
Versorgung mit Halbleitern oder verfügt sie über konkrete und zuverlässige 
Informationen über das Eintreten eines anderen einschlägigen Risikofaktors oder 
Ereignisses, einschließlich auf der Grundlage von Frühwarnindikatoren, aufgrund 
einer Warnung gemäß Absatz 1 oder von internationalen Partnern, so führt sie 
unverzüglich die folgenden Präventivmaßnahmen durch: 
a) Einberufung einer außerordentlichen Sitzung des Europäischen 
Halbleitergremiums, um folgende Maßnahmen zu koordinieren: 
i) Erörterung der Schwere der Störung der Versorgung mit Halbleitern,
ii) Erörterung, ob die Einleitung des in Artikel 39 genannten Verfahrens 
erforderlich und verhältnismäßig sein könnte, 
iii) Erörterung, ob es angemessen, erforderlich und verhältnismäßig ist, dass 
die Mitgliedstaaten als Präventivmaßnahme gemeinsam Halbleiter, 
Zwischenprodukte oder Rohstoffe beschaffen (im Folgenden 
„gemeinsame Beschaffung“), 
iv) Aufnahme eines Dialogs mit Interessenträgern der 
Halbleiterwertschöpfungskette, um Präventivmaßnahmen zu ermitteln, 
vorzubereiten und gegebenenfalls zu koordinieren, 
v) Beratung der Kommission in der Frage, ob ein Auskunftsersuchen an die 
Plattform gemäß Artikel 38 gerichtet werden soll; 
b) im Namen der Union durchgeführte Konsultation einschlägiger Drittländer 
oder Zusammenarbeit mit diesen im Namen der Union, um unter Einhaltung 
internationaler Verpflichtungen kooperative Lösungen zur Bewältigung von 
Störungen der Lieferkette zu finden; dazu kann gegebenenfalls die 
Durchführung der Koordinierung in einschlägigen internationalen Foren 
gehören; 
c) Ersuchen an die gemäß Artikel 48 benannten zuständigen nationalen Behörden, 
den Stand der Vorsorge der wichtigen Marktakteure zu bewerten. 
(3) Jede gemeinsame Beschaffung, die im Anschluss an die in Absatz 2 Buchstabe a 
Ziffer iii genannte Erörterung durchgeführt wird, wird von den Mitgliedstaaten 
gemäß den in den Artikeln 38 und 39 der Richtlinie 2014/24/EU und in den 
Artikeln 56 und 57 der Richtlinie 2014/25/EU festgelegten Vorschriften 
durchgeführt. 
Artikel 38 
Präventive Informationsbeschaffung 
(1) Um das Risiko einer schwerwiegenden Störung der Versorgung mit Halbleitern zu 
bewerten, kann die Kommission nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums auf der in Artikel 37 Absatz 2 Buchstabe a genannten 
außerordentlichen Sitzung Auskunftsersuchen an die Plattform oder an einzelne in 
der Halbleiterwertschöpfungskette tätige Unternehmen richten, die Dienstleistungen 
in der Union erbringen oder Produkte auf dem Unionsmarkt anbieten, wenn sie nicht 
an der Plattform beteiligt sind. 
(2) Bevor die Kommission ein Auskunftsersuchen stellt, kann sie eine freiwillige 
Konsultation einer repräsentativen Zahl einschlägiger Unternehmen durchführen, um 
den angemessenen und verhältnismäßigen Inhalt eines solchen Ersuchens zu 
ermitteln. 
(3) Ein Auskunftsersuchen an ein einzelnes Unternehmen enthält die Rechtsgrundlage 
und den Zweck des Ersuchens, wird auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt 
und muss in Bezug auf die Menge der Daten und die Häufigkeit des Zugangs zu den 
angeforderten Daten verhältnismäßig sein. Darin wird die Frist für die Übermittlung 
der Informationen gesetzt, und es wird auf die möglichen Sanktionen gemäß 
Artikel 51 für die Bereitstellung unrichtiger, unvollständiger oder irreführender 
Informationen hingewiesen. Daten werden anonymisiert und gegebenenfalls 
aggregiert. Ergeht ein Auskunftsersuchen nach Absatz 5 an ein Unionsunternehmen,
so unterrichtet die Kommission den Mitgliedstaat, in dem das betreffende 
Unternehmen niedergelassen ist, über dieses Ersuchen. 
(4) Ein Auskunftsersuchen an den gesetzlichen Vertreter der Plattform enthält dessen 
Rechtsgrundlage und Zweck, wird auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt, 
muss in Bezug auf die Menge der Daten und die Häufigkeit des Zugangs zu den 
angeforderten Daten verhältnismäßig sein und berücksichtigt die Ziele der Plattform. 
Darin wird die Frist für die Übermittlung der Informationen gesetzt und es wird auf 
mögliche Sanktionen gemäß Artikel 51 hingewiesen. 
(5) Die Inhaber der Unternehmen oder ihre Vertreter und im Fall von juristischen 
Personen oder Vereinigungen ohne Rechtspersönlichkeit die nach Gesetz oder 
Satzung zur Vertretung berufenen Personen stellen die verlangten Informationen im 
Namen des betreffenden Unternehmens bzw. der betreffenden 
Unternehmensvereinigung bereit. 
(6) Die Kommission legt dem Europäischen Halbleitergremium aggregierte 
Informationen aus den Antworten auf die Auskunftsersuchen vor. 
(7) Der gesetzliche Vertreter der Plattform beantwortet keine Auskunftsersuchen, die 
nicht von der Kommission gestellt werden, es sei denn, er ist nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht dazu rechtlich verpflichtet. 
(8) Alle nach dem vorliegenden Artikel erlangten Informationen werden gemäß 
Artikel 50 behandelt. 
Artikel 39 
Aktivierung der Krisenstufe 
(1) Eine Halbleiterkrise gilt als eingetreten, wenn die beiden folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) es bestehen schwerwiegende Störungen in der Halbleiterlieferkette oder 
schwerwiegende Hemmnisse für den Handel mit Halbleitern in der Union, die 
zu erheblichen Versorgungsengpässen bei Halbleitern, Zwischenprodukten 
oder Rohstoffen oder verarbeiteten Werkstoffen führen, 
b) solche erheblichen Versorgungsengpässe verhindern die Bereitstellung, 
Reparatur oder Wartung wesentlicher Produkte, die von kritischen Sektoren 
verwendet werden, in einem Ausmaß, in dem das Funktionieren der kritischen 
Sektoren aufgrund ihrer Auswirkungen auf Gesellschaft, Wirtschaft und 
Sicherheit der Union ernsthaft beeinträchtigt würde. 
(2) Erlangt die Kommission gemäß Artikel 37 Absatz 2 Kenntnis von einer potenziellen 
Halbleiterkrise, so bewertet sie, ob die Bedingungen des Absatzes 1 erfüllt sind. Bei 
dieser Bewertung werden die potenziellen positiven und negativen Auswirkungen 
und Folgen der Krisenstufe auf die Halbleiterindustrie und kritische Sektoren der 
Union berücksichtigt. Ergibt diese Bewertung konkrete und zuverlässige Belege, so 
kann die Kommission dem Rat nach Konsultation des Europäischen 
Halbleitergremiums vorschlagen, die Krisenstufe zu aktivieren. 
(3) Der Rat kann die Krisenstufe mit qualifizierter Mehrheit im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts aktivieren. Die Geltungsdauer der Krisenstufe wird in dem 
Durchführungsrechtsakt festgelegt und beträgt höchstens zwölf Monate.
Die Kommission berichtet dem Europäischen Halbleitergremium und dem 
Europäischen Parlament regelmäßig und jedenfalls mindestens alle drei Monate über 
den Stand der Krise. 
(4) Vor Ablauf der Geltungsdauer, für die die Krisenstufe aktiviert wurde, bewertet die 
Kommission, ob es angemessen ist, die Krisenstufe zu verlängern. Ergibt eine solche 
Bewertung konkrete und zuverlässige Belege dafür, dass die Bedingungen für die 
Aktivierung der Krisenstufe noch erfüllt sind, so kann die Kommission dem Rat nach 
Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums vorschlagen, die Krisenstufe zu 
verlängern. 
Der Rat kann die Krisenstufe mit qualifizierter Mehrheit im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts verlängern. Die Geltungsdauer der Verlängerung ist 
begrenzt und wird in dem Durchführungsrechtsakt festgelegt. 
Die Kommission kann vorschlagen, die Krisenstufe einmal oder öfter zu verlängern, 
wenn dies hinreichend gerechtfertigt ist. 
(5) Während der Krisenstufe bewertet die Kommission nach Konsultation des 
Europäischen Halbleitergremiums die Angemessenheit einer vorzeitigen Beendigung 
der Krisenstufe. Wenn die Bewertung dies ergibt, kann die Kommission dem Rat 
vorschlagen, die Krisenstufe zu beenden. 
Der Rat kann die Krisenstufe im Wege eines Durchführungsrechtsakts beenden. 
(6) Während der Krisenstufe beruft die Kommission erforderlichenfalls auf Antrag eines 
Mitgliedstaats oder von sich aus außerordentliche Sitzungen des Europäischen 
Halbleitergremiums ein. 
Die Mitgliedstaaten arbeiten eng mit der Kommission zusammen, unterrichten 
zeitnah über alle nationalen Maßnahmen, die im Rahmen des Europäischen 
Halbleitergremiums in Bezug auf die Halbleiterlieferkette ergriffen werden, und 
koordinieren diese. 
(7) Mit Ablauf der Geltungsdauer, für die die Krisenstufe aktiviert wurde, oder im Fall 
ihrer vorzeitigen Beendigung gemäß Absatz 5 endet umgehend die Anwendung der 
gemäß den Artikeln 41, 42 und 43 ergriffenen Maßnahmen. 
(8) Die Kommission aktualisiert die Kartierung und die Überwachung der 
Halbleiterwertschöpfungsketten gemäß den Artikeln 33 und 35 unter 
Berücksichtigung der Erfahrungen aus der Krise spätestens sechs Monate nach 
Ablauf der Geltungsdauer der Krisenstufe. 
ABSCHNITT 3 
REAKTION AUF ENGPÄSSE 
Artikel 40 
Notfallinstrumentarium 
(1) Wird die Krisenstufe gemäß Artikel 39 aktiviert und ist dies zur Bewältigung der 
Halbleiterkrise in der Union erforderlich, so kann die Kommission die in Artikel 41, 
42 oder 43 vorgesehene Maßnahme unter den dort festgelegten Bedingungen 
ergreifen. 
(2) Die Kommission beschränkt die Anwendung der in den Artikeln 42 und 43 
vorgesehenen Maßnahmen nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums
auf die kritischen Sektoren, deren Betrieb aufgrund der Halbleiterkrise von 
Störungen betroffen oder bedroht ist. Die Anwendung der in Absatz 1 genannten 
Maßnahmen muss verhältnismäßig und auf das Maß beschränkt sein, das zur 
Bewältigung schwerwiegender Störungen mit Auswirkungen auf kritische Sektoren 
in der Union erforderlich ist, und im besten Interesse der Union liegen. Bei der 
Anwendung dieser Maßnahmen wird vermieden, insbesondere KMU und kleinen 
Midcaps einen unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand aufzuerlegen. 
(3) Wird die Krisenstufe gemäß Artikel 39 aktiviert und ist dies zur Bewältigung der 
Halbleiterkrise in der Union geeignet, so kann das Europäische Halbleitergremium 
a) geeignete und wirksame Notfallmaßnahmen bewerten und diesbezüglich 
beraten; 
b) die erwarteten Auswirkungen einer möglichen Einführung von 
Schutzmaßnahmen auf den Halbleitersektor der Union bewerten, wobei es 
berücksichtigt, ob die Marktlage einem erheblichen Mangel an lebenswichtigen 
Gütern gemäß der Verordnung (EU) 2015/479 entspricht, und eine 
Stellungnahme an die Kommission abgeben. 
(4) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat regelmäßig 
über alle gemäß Absatz 1 ergriffenen Maßnahmen und erläutert die Gründe für ihren 
Beschluss. 
(5) Die Kommission kann nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums 
Leitlinien für die Durchführung und die Anwendung der Notfallmaßnahmen 
herausgeben. 
Artikel 41 
Informationsbeschaffung in der Krisenstufe 
(1) Wird die Krisenstufe gemäß Artikel 39 aktiviert, so kann die Kommission alle 
entlang der Halbleiterlieferkette tätigen Unternehmen auffordern, Informationen über 
ihr Produktionsvermögen, ihre Produktionskapazitäten und ihre derzeitigen 
Hauptstörungen bereitzustellen. Die verlangten Informationen werden auf das 
beschränkt, was erforderlich ist, um die Art der Halbleiterkrise zu bewerten oder 
mögliche Gegen- oder Notfallmaßnahmen auf Unions- oder nationaler Ebene zu 
ermitteln und zu bewerten. Die Auskunftsersuchen dürfen nicht zur Bereitstellung 
von Informationen führen, deren Offenlegung den nationalen Sicherheitsinteressen 
der Mitgliedstaaten zuwiderlaufen würde. 
(2) Bevor die Kommission ein Auskunftsersuchen stellt, kann sie eine freiwillige 
Konsultation einer repräsentativen Zahl einschlägiger Unternehmen durchführen, um 
den angemessenen und verhältnismäßigen Inhalt eines solchen Ersuchens zu 
ermitteln. Die Kommission erarbeitet das Auskunftsersuchen in Zusammenarbeit mit 
dem Europäischen Halbleitergremium. 
(3) Die Kommission verwendet die sicheren Mittel und behandelt alle erlangten 
Informationen gemäß Artikel 50, um das Auskunftsersuchen zu stellen. Zu diesem 
Zweck übermitteln die gemäß Artikel 48 benannten zuständigen nationalen Behörden 
der Kommission die gemäß Artikel 35 Absatz 4 erstellte Kontaktliste. 
Die Kommission leitet eine Kopie des Auskunftsersuchens unverzüglich an die 
gemäß Artikel 48 benannte zuständige nationale Behörde des Mitgliedstaats weiter, 
in dessen Hoheitsgebiet sich die Produktionsstätte des betreffenden Unternehmens
befindet. Auf Verlangen der zuständigen nationalen Behörde übermittelt die 
Kommission die von dem betreffenden Unternehmen erlangten Informationen im 
Einklang mit dem Unionsrecht. 
(4) Das Auskunftsersuchen enthält dessen Rechtsgrundlage, wird auf das erforderliche 
Mindestmaß beschränkt, muss im Hinblick auf die Granularität und den Umfang der 
Daten sowie die Häufigkeit des Zugangs zu den angeforderten Daten 
verhältnismäßig sein und berücksichtigt die legitimen Ziele des Unternehmens sowie 
die Kosten und den Aufwand, die für die Bereitstellung der Daten erforderlich sind; 
es enthält die Frist, innerhalb derer die Informationen bereitzustellen sind. Außerdem 
wird darin auf die in Artikel 51 vorgesehenen Sanktionen hingewiesen. 
(5) Die Inhaber der Unternehmen oder ihre Vertreter und im Fall von juristischen 
Personen oder Vereinigungen ohne Rechtspersönlichkeit die nach Gesetz oder 
Satzung zur Vertretung berufenen Personen stellen die verlangten Informationen im 
Namen des betreffenden Unternehmens bzw. der betreffenden 
Unternehmensvereinigung bereit. 
(6) Stellt ein Unternehmen auf ein Ersuchen nach dem vorliegenden Artikel unrichtige, 
unvollständige oder irreführende Informationen bereit oder stellt es die 
Informationen nicht innerhalb der gesetzten Frist bereit, so werden gemäß Artikel 51 
festgesetzte Geldbußen verhängt, es sei denn, das Unternehmen hat die verlangten 
Informationen aus hinreichend gerechtfertigten Gründen nicht bereitgestellt. 
(7) Erhält ein Unionsunternehmen oder ein Tochterunternehmen, das im Eigentum und 
unter der Kontrolle dieses Unternehmens steht, ein Auskunftsersuchen von einem 
Drittland im Zusammenhang mit seinen Halbleitertätigkeiten, so übermittelt es der 
Kommission unverzüglich die von dem Drittland verlangten und die von ihm an das 
Drittland übermittelten Informationen. Die Kommission unterrichtet das Europäische 
Halbleitergremium über das Vorliegen eines solchen Ersuchens aus einem Drittland 
und über die von dem Unternehmen übermittelten Informationen. 
Artikel 42 
Vorrangige Aufträge 
(1) Wird die Krisenstufe gemäß Artikel 39 aktiviert, so kann die Kommission 
europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte dazu 
verpflichten, einen Auftrag über krisenrelevante Produkte anzunehmen und 
vorrangig zu behandeln (im Folgenden „vorrangiger Auftrag“). Eine solche 
Verpflichtung geht jeder anderen Erfüllungsverpflichtung nach privatem oder 
öffentlichem Recht vor. 
(2) Gegebenenfalls kann die Verpflichtung nach Absatz 1 anderen 
Halbleiterunternehmen auferlegt werden, die diese Möglichkeit im Rahmen des 
Erhalts öffentlicher Unterstützung akzeptiert haben. 
(3) Unterliegt ein in der Union niedergelassenes Halbleiterunternehmen einer 
Maßnahme zur Erfüllung eines vorrangigen Auftrags gegenüber einem Drittland, so 
unterrichtet es die Kommission. Wirkt sich diese Verpflichtung erheblich auf den 
Betrieb bestimmter kritischer Sektoren aus, so kann die Kommission das 
Unternehmen, sofern erforderlich und verhältnismäßig, dazu verpflichten, Aufträge 
über krisenrelevante Produkte gemäß den Absätzen 5, 6 und 7 anzunehmen und 
vorrangig zu behandeln.
(4) Vorrangige Aufträge sind Begünstigten vorbehalten, bei denen es sich um 
Halbleiteranwender aus kritischen Sektoren oder um Unternehmen, die kritische 
Sektoren beliefern, handelt, deren Tätigkeiten gestört sind oder gestört zu werden 
drohen und die nach Durchführung geeigneter Risikominderungsmaßnahmen nicht in 
der Lage waren, die Auswirkungen des Engpasses durch andere Mittel zu vermeiden 
und abzufedern. Die Kommission kann einen Begünstigten auffordern, 
entsprechende Nachweise vorzulegen. 
(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1, 2 und 3 werden von der Kommission als 
letztes Mittel durch einen Beschluss auferlegt. Die Kommission fasst diesen 
Beschluss nach Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums und unter 
Beachtung aller in der Union für die Umstände des Falls geltenden rechtlichen 
Verpflichtungen, einschließlich der Grundsätze der Notwendigkeit und 
Verhältnismäßigkeit. Der Beschluss trägt insbesondere den legitimen Zielen des 
betreffenden Unternehmens sowie den Kosten, dem Aufwand und den technischen 
Anpassungen Rechnung, die für jede Änderung der Produktionsreihenfolge 
erforderlich sind. In ihrem Beschluss nennt die Kommission die Rechtsgrundlage des 
vorrangigen Auftrags, setzt die Frist für die Erfüllung des Auftrags, legt 
gegebenenfalls das Produkt und die Menge fest und weist gegebenenfalls auf die in 
Artikel 51 für die Missachtung dieser Verpflichtung vorgesehenen Sanktionen hin. 
Der vorrangige Auftrag wird zu einem fairen und angemessenen Preis vergeben. 
(6) Vor der Erteilung vorrangiger Aufträge gemäß Absatz 1 gibt die Kommission dem 
vorgesehenen Empfänger eines vorrangigen Auftrags Gelegenheit, sich zur 
Durchführbarkeit und zu den Einzelheiten des Auftrags zu äußern. Die Kommission 
erteilt den vorrangigen Auftrag nicht, wenn 
a) das Unternehmen wegen unzureichenden Produktionsvermögens oder wegen 
unzureichender Produktionskapazität oder aus technischen Gründen nicht in 
der Lage ist, den vorrangigen Auftrag zu erfüllen, selbst wenn es diesen 
Auftrag vorrangig behandelt; 
b) die Annahme des Auftrags eine unzumutbare wirtschaftliche Belastung und 
eine besondere Härte für das Unternehmen darstellen würde, einschließlich 
erheblicher Risiken im Zusammenhang mit der Betriebskontinuität. 
(7) Ist ein Unternehmen verpflichtet, einen vorrangigen Auftrag anzunehmen und 
vorrangig zu behandeln, so haftet es nicht für etwaige Verstöße gegen vertragliche 
Pflichten, die erforderlich sind, um die vorrangigen Aufträge zu erfüllen. Die 
Haftungsbefreiung gilt nur insoweit, als der Verstoß gegen vertragliche Pflichten für 
die Einhaltung der vorgeschriebenen Rangfolge erforderlich war. 
(8) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung der 
praktischen und operativen Modalitäten für die Funktionsweise vorrangiger 
Aufträge. Dieser Durchführungsrechtsakt wird gemäß dem in Artikel 55 Absatz 6 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 43 
Gemeinsame Beschaffung 
(1) Wird die Krisenstufe gemäß Artikel 39 aktiviert, so kann die Kommission auf Antrag 
von zwei oder mehr Mitgliedstaaten als zentrale Beschaffungsstelle im Namen aller 
zur Teilnahme bereiten Mitgliedstaaten (im Folgenden „teilnehmende 
Mitgliedstaaten“) bei der Vergabe ihrer öffentlichen Aufträge über krisenrelevante
Produkte für kritische Sektoren tätig werden (im Folgenden „gemeinsame 
Beschaffung“). Die Teilnahme an der gemeinsamen Beschaffung lässt andere 
Vergabeverfahren unberührt. Der Antrag auf gemeinsame Beschaffung enthält die 
Gründe, auf die er sich stützt, und wird ausschließlich zur Behebung von Störungen 
der Halbleiterlieferkette, die zur Krise geführt haben, genutzt. 
(2) Die Kommission bewertet unter Berücksichtigung der Standpunkte des Europäischen 
Halbleitergremiums den Nutzen, die Notwendigkeit und die Verhältnismäßigkeit des 
Antrags. Beabsichtigt die Kommission, dem Antrag nicht nachzukommen, so 
unterrichtet sie die betreffenden Mitgliedstaaten und das Europäische 
Halbleitergremium und nennt die Gründe für ihre Ablehnung. 
(3) Die Kommission arbeitet einen Vorschlag für eine Vereinbarung aus, die von den 
teilnehmenden Mitgliedstaaten zu unterzeichnen ist. Diese Vereinbarung regelt die in 
Absatz 1 genannte gemeinsame Beschaffung im Einzelnen; sie enthält die Gründe für 
die Verwendung des Mechanismus der gemeinsamen Beschaffung und der 
einzugehenden Verbindlichkeiten und legt das Mandat der Kommission fest, im 
Namen der teilnehmenden Mitgliedstaaten zu handeln. 
(4) Die Beschaffung im Rahmen der vorliegenden Verordnung wird von der 
Kommission im Einklang mit den für ihre eigenen Beschaffungsverfahren geltenden 
Vorschriften der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durchgeführt. Die 
Kommission kann die Befugnis und Zuständigkeit erhalten, im Namen aller 
teilnehmenden Mitgliedstaaten Verträge mit Wirtschaftsteilnehmern, auch einzelnen 
Herstellern krisenrelevanter Produkte, über den Erwerb solcher Produkte oder über 
die Finanzierung der Herstellung oder Entwicklung solcher Produkte im Gegenzug 
für ein vorrangiges Zugriffsrecht auf das Ergebnis zu schließen. 
(5) Umfasst die Beschaffung krisenrelevanter Produkte eine Finanzierung aus dem 
Unionshaushalt, so können in besonderen Vereinbarungen mit 
Wirtschaftsteilnehmern besondere Bedingungen festgelegt werden. 
(6) Die Kommission führt die Beschaffungsverfahren durch und schließt die Verträge 
mit Wirtschaftsteilnehmern im Namen der teilnehmenden Mitgliedstaaten. Die 
Kommission fordert die teilnehmenden Mitgliedstaaten auf, Vertreter zu benennen, 
die an der Vorbereitung der Beschaffungsverfahren teilnehmen. Für die Einführung, 
die Verwendung oder den Weiterverkauf der erworbenen Produkte bleiben im 
Einklang mit der in Absatz 3 genannten Vereinbarung die teilnehmenden 
Mitgliedstaaten zuständig. 
(7) Die Durchführung der gemeinsamen Beschaffung gemäß diesem Artikel lässt andere 
in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vorgesehene Instrumente unberührt.
KAPITEL V 
Governance 
ABSCHNITT 1 
EUROPÄISCHES HALBLEITERGREMIUM 
Artikel 44 
Aufgaben des Europäischen Halbleitergremiums 
(1) Das Europäische Halbleitergremium unterstützt die Kommission in Fragen der 
Halbleiterpolitik der Union und insbesondere durch 
a) die Beratung des Rates der öffentlichen Körperschaften des Gemeinsamen 
Unternehmens für Chips in Bezug auf die Initiative „Chips für Europa 2.0“; 
b) die Beratung der Kommission in strategischen Technologiebereichen innerhalb 
der Halbleiterwertschöpfungskette; 
c) die Beratung der Kommission bei der Bewertung der Anträge auf Anerkennung 
als europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte; 
d) die Aufnahme eines strukturierten Dialogs mit dem Lenkungsausschuss der 
Industrieallianz für Halbleiter im Hinblick auf die Festlegung einer 
gemeinsamen Halbleiterstrategie; 
e) den Gedankenaustausch mit der Kommission über die Fortschritte bei der 
Umsetzung der Investitionspläne der Halbleiterexzellenzregionen; 
f) den Gedankenaustausch mit der Kommission über die besten Wege, um im 
Einklang mit dem Unionsrecht und dem nationalen Recht einen wirksamen 
Schutz und eine wirksame Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums, 
vertraulichen Informationen und Geschäftsgeheimnissen unter gebührender 
Einbeziehung von Interessenträgern in Bezug auf den Halbleitersektor 
sicherzustellen; 
g) die Erörterung und Vorbereitung der Ermittlung spezifischer Sektoren und 
Technologien mit potenziell hoher sozialer oder ökologischer Wirkung oder 
Bedeutung für die Sicherheit, für die daher eine Zertifizierung als grüne, 
vertrauenswürdige und sichere Produkte nötig ist; 
h) die Befassung mit Fragen der strategischen Kartierung, Überwachung, 
Warnung sowie Präventivmaßnahmen und Krisenreaktion; 
i) die Beratung zu den Instrumenten für die Krisenstufe gemäß den Artikeln 40 
bis 43; 
j) die Beratung und Abgabe von Empfehlungen bezüglich der einheitlichen 
Durchführung dieser Verordnung, die Erleichterung der Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten und des Informationsaustauschs über Fragen im 
Zusammenhang mit dieser Verordnung; 
k) die Beratung der Kommission in Fragen der internationalen Zusammenarbeit 
im Zusammenhang mit Halbleitern.
(2) Das Gremium berät und unterrichtet die Kommission über die Prioritäten der 
Mitgliedstaaten im Halbleitersektor und stellt dazu insbesondere regelmäßig aktuelle 
Informationen über Folgendes bereit: 
a) ihre nationale Halbleiterpolitik, 
b) einschlägige öffentliche und private Investitionen im Hoheitsgebiet des von 
ihnen vertretenen Mitgliedstaats, 
c) internationale Verpflichtungen, einschließlich Forschung und Entwicklung 
sowie Innovations- und Kompetenzaustauschprogramme mit Drittländern. 
(3) Das Europäische Halbleitergremium gewährleistet gegebenenfalls die 
Koordinierung, die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch mit den 
einschlägigen Krisenreaktions- und Krisenvorsorgestrukturen, die nach Unionsrecht 
geschaffen wurden. 
Artikel 45 
Struktur des Europäischen Halbleitergremiums 
(1) Das Europäische Halbleitergremium setzt sich aus Vertretern aller Mitgliedstaaten 
zusammen. Den Vorsitz im Europäischen Halbleitergremium führt ein Vertreter der 
Kommission. 
(2) Jeder Mitgliedstaat benennt einen hochrangigen Vertreter im Europäischen 
Halbleitergremium. Soweit dies im Hinblick auf die Funktion und Sachkenntnis 
zweckdienlich ist, kann ein Mitgliedstaat mehr als einen Vertreter in Bezug auf 
verschiedene Aufgaben des Europäischen Halbleitergremiums haben. Jedes Mitglied 
des Europäischen Halbleitergremiums hat einen Stellvertreter. Nur Mitgliedstaaten 
sind stimmberechtigt. Jeder Mitgliedstaat hat unabhängig von der Zahl seiner 
Vertreter nur eine Stimme. 
(3) Der Vorsitz kann ständige oder nichtständige Untergruppen zur Prüfung spezifischer 
Fragen einsetzen. 
Der Vorsitz lädt gegebenenfalls repräsentative Organisationen der 
Halbleiterwertschöpfungskette, den Lenkungsausschuss der Industrieallianz für 
Halbleiter und dessen jeweilige Arbeitsgruppen, Gewerkschaften und 
Halbleiteranwender auf Unionsebene ein, als Beobachter zu solchen Untergruppen 
Beiträge zu liefern. 
Artikel 46 
Arbeitsweise des Europäischen Halbleitergremiums 
(1) Das Europäische Halbleitergremium hält mindestens einmal jährlich eine ordentliche 
Sitzung ab. Es kann auf Antrag der Kommission oder eines Mitgliedstaats und zur 
Erledigung seiner Aufgaben nach Artikel 37 und Artikel 39 außerordentliche 
Sitzungen abhalten. 
(2) Das Europäische Halbleitergremium hält gesonderte Sitzungen für seine in 
Artikel 44 Absatz 1 genannten Aufgaben ab. 
(3) Der Vorsitz beruft die Sitzungen ein und bereitet die Tagesordnung im Einklang mit 
den Aufgaben des Europäischen Halbleitergremiums gemäß dieser Verordnung und 
gemäß seiner Geschäftsordnung vor.
Die Kommission leistet gemäß Artikel 44 administrative und analytische 
Unterstützung für die Tätigkeiten des Europäischen Halbleitergremiums. 
(4) Gegebenenfalls bezieht der Vorsitz repräsentative Organisationen des 
Halbleitersektors ein, lädt Experten mit besonderer Sachkenntnis im betreffenden 
Fachgebiet, auch von Organisationen der Interessenträger wie dem Netz der 
europäischen Halbleiterexzellenzregionen, ein und benennt – auch auf Vorschlag von 
Mitgliedern – Beobachter zur Teilnahme an den Sitzungen. Der Vorsitz kann den 
Austausch zwischen dem Europäischen Halbleitergremium und anderen 
Einrichtungen, Ämtern, Agenturen und Experten- und Beratungsgruppen der Union, 
auch der Industrieallianz für Halbleiter, fördern. Der Vorsitz gewährleistet, dass der 
Lenkungsausschuss der Industrieallianz für Halbleiter zumindest einmal jährlich 
eingeladen wird, den aktuellen Stand darzulegen und wichtige Aspekte des 
europäischen strategischen Ansatzes für die Halbleitertechnik zu erörtern. 
(5) Der Vorsitz lädt einen Vertreter des Europäischen Parlaments als ständigen 
Beobachter in das Europäische Halbleitergremium ein, insbesondere zu Sitzungen, 
die Kapitel IV zur Überwachung und Krisenreaktion betreffen. Der Vorsitz 
gewährleistet die Teilnahme anderer einschlägiger Organe und Einrichtungen der 
Union als Beobachter im Europäischen Halbleitergremium im Hinblick auf 
Sitzungen, die Kapitel IV zur Überwachung und Krisenreaktion betreffen. 
Beobachter und Experten haben kein Stimmrecht und nehmen nicht an der 
Ausarbeitung von Stellungnahmen, Empfehlungen oder Ratschlägen des 
Europäischen Halbleitergremiums und seiner Untergruppen teil. Gegebenenfalls 
kann das Europäische Halbleitergremium diese Beobachter und Experten einladen, 
Informationen und Erkenntnisse beizusteuern. 
(6) Das Europäische Halbleitergremium trifft die erforderlichen Maßnahmen, um die 
sichere Behandlung und Verarbeitung vertraulicher Informationen gemäß Artikel 50 
zu gewährleisten. 
Artikel 47 
Internationale Zusammenarbeit und strategische Halbleiterpartnerschaften 
(1) Das Europäische Halbleitergremium berät die Kommission in Fragen der 
internationalen Zusammenarbeit im Zusammenhang mit Halbleitern. Dazu erörtert 
das Europäische Halbleitergremium regelmäßig Folgendes: 
a) das Ausmaß, in dem die internationale Zusammenarbeit der Union im 
Halbleiterbereich und strategische Halbleiterpartnerschaften zu Folgendem 
beitragen: 
– Verbesserung der Unumgänglichkeit, der Resilienz und des Erfolgs der 
Union, 
– Verbesserung der Zusammenarbeit entlang der 
Halbleiterwertschöpfungskette zwischen der Union und internationalen 
Partnern, auch im Bereich Forschung und Innovation, 
– Bewältigung des Wissens- und Fachkräftemangels und des 
Missverhältnisses zwischen Qualifizierungsangebot und -nachfrage durch 
Anwerbung, Mobilisierung und Bindung neuer Talente für die Union; 
b) die Abstimmung und potenzielle Synergien zwischen der bilateralen 
Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten mit einschlägigen internationalen
Partnern und den Maßnahmen im Rahmen ihrer internationalen 
Zusammenarbeit im Halbleiterbereich, einschließlich strategischer 
Halbleiterpartnerschaften; 
c) die Frage, welche internationalen Partner mit Blick auf den Abschluss 
strategischer Halbleiterpartnerschaften Vorrang haben sollten, wobei folgende 
Kriterien zu berücksichtigen sind: 
– der potenzielle Beitrag zu Versorgungssicherheit, Unumgänglichkeit, 
Resilienz und Erfolg unter Berücksichtigung der potenziellen 
Kapazitäten eines Partners im Zusammenhang mit Halbleitern, der 
Diversifizierung und der Abhängigkeiten, 
– ob der Rechtsrahmen eines Partners die Überwachung und Minimierung 
von Umweltauswirkungen, die Anwendung sozial verantwortlicher 
Verfahren, die Anwendung transparenter Geschäftspraktiken und die 
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf das ordnungsgemäße 
Funktionieren der öffentlichen Verwaltung und die Rechtsstaatlichkeit 
gewährleistet, 
– ob es bestehende Kooperationsabkommen zwischen einem Drittland oder 
Gebiet und der Union gibt, und – im Falle von Schwellen- und 
Entwicklungsländern – das Potenzial für die Einführung von Global-
Gateway72-Investitionsprojekten, 
– ob der Rechtsrahmen des Partners oder der einschlägige anwendbare 
Rahmen die Anwendung von Ausfuhrkontrollen für Technologien 
vorsieht, die den Zugang zu Gütern und Technologien, die für die 
Konzeption, Entwicklung, Herstellung oder Verwendung von Gütern in 
der EU erforderlich sind, oder die Ausfuhr von Gütern und 
Technologien, die in der EU konzipiert, entwickelt oder hergestellt 
wurden, beschränken könnten. 
(2) Die Kommission ermöglicht und unterstützt die Zusammenarbeit des Europäischen 
Halbleitergremiums mit anderen einschlägigen Koordinierungsforen, einschließlich 
derjenigen, die im Rahmen des Global Gateway73 eingerichtet wurden. 
(3) Die Mitgliedstaaten gewährleisten die Kohärenz zwischen ihrer bilateralen 
Zusammenarbeit mit internationalen Partnern und der internationalen 
Zusammenarbeit der Union im Halbleiterbereich, einschließlich nicht verbindlicher 
strategischer Partnerschaften. Sie unterstützen die Kommission auch bei der 
Durchführung der Kooperationsmaßnahmen im Rahmen der internationalen 
Zusammenarbeit der Union im Halbleiterbereich, einschließlich strategischer 
Halbleiterpartnerschaften. 
 
72 Europäische Kommission: Generaldirektion für internationale Partnerschaften, The Global Gateway 
strategy, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2841/5607451. 
73 Europäische Kommission: Generaldirektion für internationale Partnerschaften, The Global Gateway 
strategy, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2841/5607451.
ABSCHNITT 2 
ZUSTÄNDIGE NATIONALE BEHÖRDEN 
Artikel 48 
Benennung zuständiger nationaler Behörden und nationaler zentraler Anlaufstellen 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine oder mehrere zuständige nationale Behörden zur 
Gewährleistung der Anwendung und Durchführung dieser Verordnung auf nationaler 
Ebene. 
(2) Benennt ein Mitgliedstaat mehr als eine zuständige nationale Behörde, so legt er die 
jeweiligen Zuständigkeiten der betreffenden Behörden eindeutig fest und stellt 
sicher, dass sie wirksam und effizient zusammenarbeiten, um ihre Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung zu erfüllen, auch bezüglich der Benennung und der 
Tätigkeiten der in Absatz 3 genannten nationalen zentralen Anlaufstelle. 
(3) Jeder Mitgliedstaat benennt eine nationale zentrale Anlaufstelle, die als 
Verbindungsstelle zur Gewährleistung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit mit 
den zuständigen nationalen Behörden anderer Mitgliedstaaten, mit der Kommission 
und mit dem Europäischen Halbleitergremium fungiert. Benennt ein Mitgliedstaat 
nur eine zuständige nationale Behörde, so ist diese zuständige nationale Behörde 
auch die zentrale Anlaufstelle. 
(4) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission die Benennung der zuständigen nationalen 
Behörde oder von mehr als einer zuständigen nationalen Behörde und die Benennung 
der nationalen zentralen Anlaufstelle mit, einschließlich ihrer genauen Aufgaben und 
Zuständigkeiten gemäß dieser Verordnung, ihrer Kontaktangaben und etwaiger 
späterer Änderungen. Die nationale zentrale Anlaufstelle teilt der Kommission eine 
Funktionsmailbox mit. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen nationalen Behörden, 
einschließlich der benannten nationalen zentralen Anlaufstelle, ihre Befugnisse 
unparteiisch, transparent und zeitnah ausüben und dass ihnen die nötigen Befugnisse 
verliehen und angemessene technische, finanzielle und personelle Ressourcen zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung zur Verfügung gestellt werden. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen nationalen Behörden im 
Einklang mit dem Unionsrecht und dem nationalen Recht, wenn dies zweckmäßig 
ist, andere einschlägige nationale Behörden sowie einschlägige interessierte Parteien 
konsultieren und mit ihnen zusammenarbeiten. 
Die Kommission fördert den Erfahrungsaustausch zwischen den zuständigen 
nationalen Behörden. 
ABSCHNITT 3 
INDUSTRIEALLIANZ 
Artikel 49 
Industrieallianz für Halbleiter 
(1) Es wird eine Industrieallianz für Halbleiter (im Folgenden „Allianz“) eingerichtet.
(2) Die Allianz bringt einschlägige Interessenträger zusammen, um die Kommission und 
die Mitgliedstaaten in Fragen zu unterstützen, die für die Halbleiterbranche der 
Union von Belang sind, beispielsweise: 
a) aktuelle Markt- und Branchentrends, 
b) die Halbleiterentwurfs- und -fertigungskapazitäten der Union, 
c) neu entstehende Halbleitertechnologien und ihre Auswirkungen, 
d) Feststellungen und Empfehlungen im Hinblick auf die Bewältigung der 
industriellen Stärken und Schwächen der Union, 
e) Strategien zur Beschleunigung der Industrialisierung von Innovationen, 
f) geopolitische Entwicklungen, die sich auf die Branche auswirken, 
g) Steigerung der globalen Wettbewerbsfähigkeit der Union, 
h) Beiträge zur Funktionsweise der Nachfragebeschleuniger, 
i) Beiträge zur Funktionsweise des Nachfrageforums. 
(3) Mitglieder der Allianz sind Vertreter der Halbleiterwertschöpfungskette der Union, 
darunter Unternehmen, Start-up-Unternehmen, Forschungs- und 
Technologieorganisationen und Anwendersektoren, die die folgenden Kriterien 
erfüllen: 
a) Sie haben nachgewiesene Erfahrung, Kenntnisse und Fähigkeiten im 
Halbleiterbereich; 
b) sie tragen zur Halbleiterversorgungssicherheit der Union bei oder haben des 
zugesagt; 
c) sie sind auf dem europäischen Markt einschlägig präsent oder haben zugesagt, 
eine solche Präsenz in der Union aufzubauen. 
(4) Die Kommission ernennt die Mitglieder der Allianz anhand der in Absatz 4 
festgelegten Kriterien. 
(5) Den Vorsitz in der Allianz führt ein Vertreter der Kommission. 
(6) Die Allianz hält mindestens einmal jährlich eine Generalversammlung ab. Sie kann 
auf Antrag des Vorsitzes der Allianz oder auf Antrag eines Mitglieds des 
Lenkungsausschusses mit Zustimmung des Vorsitzes außerordentliche Sitzungen 
abhalten. 
(7) Der Vorsitz beruft die Sitzungen ein und bereitet die Tagesordnung im Einklang mit 
seiner Geschäftsordnung und den Aufgaben der Allianz gemäß dieser Verordnung 
vor. 
(8) Die Kommission setzt innerhalb der Allianz einen Lenkungsausschuss ein. Der 
Lenkungsausschuss führt mindestens einmal jährlich einen strategischen Dialog mit 
dem Europäischen Halbleitergremium gemäß Artikel 44. 
(9) Der Vorsitz der Allianz oder der Lenkungsausschuss mit Zustimmung des Vorsitzes 
kann ständige oder nichtständige Arbeitsgruppen zur Prüfung spezifischer Fragen 
einsetzen.
KAPITEL VI 
Vertraulichkeit und Sanktionen 
Artikel 50 
Behandlung vertraulicher Informationen 
(1) Die im Zuge der Durchführung dieser Verordnung erlangten Informationen dürfen 
nur für die Zwecke dieser Verordnung verwendet werden und sind durch die 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten geschützt. 
(2) Nicht vertrauliche Informationen, die gemäß dieser Verordnung erlangt werden, 
werden den nationalen statistischen Stellen und Eurostat für die Zwecke der 
Erstellung von Statistiken gemäß der Verordnung (EU) 2024/3018 des Europäischen 
Parlaments und des Rates übermittelt. 
(3) Informationen, die gemäß den Artikeln 14, 33, 35, 38 und 41 sowie Artikel 46 
erlangt werden, fallen unter das Berufsgeheimnis und genießen den Schutz, der durch 
die für die Organe der Union geltenden Vorschriften und das einschlägige nationale 
Recht gewährt wird, einschließlich des Auslösens der bei Verstößen gegen diese 
Vorschriften anwendbaren Bestimmungen. 
(4) Die Kommission und die nationalen Behörden, ihre Beamten, ihre Bediensteten und 
sonstige Personen, die unter Aufsicht dieser Behörden tätig sind, gewährleisten die 
Vertraulichkeit der bei der Durchführung ihrer Aufgaben erlangten Informationen, 
sodass insbesondere Rechte des geistigen Eigentums und sensible 
Geschäftsinformationen oder Geschäftsgeheimnisse geschützt werden. Diese 
Verpflichtung gilt für alle Vertreter der Mitgliedstaaten, Beobachter, Experten und 
sonstige Personen, die an Sitzungen des Europäischen Halbleitergremiums gemäß 
Artikel 44 teilnehmen, sowie die Mitglieder des Halbleiterausschusses gemäß 
Artikel 56 Absatz 1. 
(5) Die Kommission sieht standardisierte und sichere Mittel für die Erhebung, 
Verarbeitung und Speicherung der gemäß dieser Verordnung erlangten 
Informationen vor. 
(6) Sofern erforderlich, können die Kommission und die Mitgliedstaaten mit den 
zuständigen Behörden von Drittländern, mit denen sie bilaterale oder multilaterale 
Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen haben, um ein angemessenes Niveau an 
Vertraulichkeit zu gewährleisten, die gemäß den Artikeln 35, 38 und 39 erlangten 
Informationen ausschließlich in aggregierter Form austauschen, sodass verhindert 
wird, dass Rückschlüsse auf die spezifische Situation eines Unternehmens in einem 
Mitgliedstaat gezogen werden können. Bevor die Kommission oder die 
Mitgliedstaaten einen Informationsaustausch aufnehmen, teilen sie dem 
Europäischen Halbleitergremium die Informationen, die weitergegeben werden 
sollen, und die entsprechende Vertraulichkeitsvereinbarung mit. 
Beim Austausch von Informationen mit den zuständigen Behörden von Drittländern 
benennt und nutzt die Kommission eine zentrale Anlaufstelle in der Union, um die 
vertrauliche Übermittlung dieser Informationen oder Daten gemäß den einschlägigen 
Verfahren der Kommission zu erleichtern. 
(7) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um die praktischen 
Modalitäten der Behandlung vertraulicher Informationen im Rahmen des 
Informationsaustauschs gemäß dieser Verordnung festzulegen, sofern dies auf der
Grundlage der Erfahrungen bei der Einholung von Informationen erforderlich ist. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 56 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 51 
Sanktionen 
(1) Wird es als erforderlich und verhältnismäßig erachtet, so kann die Kommission einen 
Beschluss erlassen um 
a) Geldbußen zu verhängen, wenn ein Unternehmen vorsätzlich oder grob 
fahrlässig auf ein Ersuchen gemäß Artikel 38 oder Artikel 41 unrichtige, 
unvollständige oder irreführende Informationen bereitstellt oder die 
Informationen nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist bereitstellt; 
b) Geldbußen zu verhängen, wenn ein Unternehmen vorsätzlich oder grob 
fahrlässig der Verpflichtung zur Unterrichtung der Kommission über eine 
Drittlandsverpflichtung gemäß Artikel 38 Absatz 8, Artikel 41 Absatz 7 und 
Artikel 42 Absatz 3 nicht nachkommt; 
c) Zwangsgelder zu verhängen, wenn ein Unternehmen vorsätzlich oder grob 
fahrlässig einer Verpflichtung zur vorrangigen Herstellung krisenrelevanter 
Produkte gemäß Artikel 42 nicht nachkommt. 
(2) Bevor die Kommission einen Beschluss gemäß Absatz 1 erlässt, gibt sie den 
Unternehmen Gelegenheit, sich gemäß Artikel 54 dazu zu äußern. Bei der 
Feststellung, ob Geldbußen oder Zwangsgelder als erforderlich und verhältnismäßig 
erachtet werden, berücksichtigt sie alle von diesen Unternehmen vorgebrachten 
hinreichend substantiierten Gründe. 
(3) Die in den in Absatz 1 Buchstabe a genannten Fällen verhängten Geldbußen dürfen 
300 000 EUR nicht übersteigen. 
Die in den in Absatz 1 Buchstabe b genannten Fällen verhängten Geldbußen dürfen 
150 000 EUR nicht übersteigen. 
Handelt es sich bei dem betreffenden Unternehmen um ein KMU, so dürfen die 
verhängten Geldbußen 50 000 EUR nicht übersteigen. 
(4) Die in dem in Absatz 1 Buchstabe c genannten Fall verhängten Zwangsgelder dürfen 
1,5 % des derzeitigen Tagesumsatzes für jeden Arbeitstag, an dem die Missachtung 
der gemäß Artikel 43 auferlegten Verpflichtung anhält, gerechnet ab dem im 
Beschluss zur Erteilung des vorrangigen Auftrags festgelegten Tag, nicht 
übersteigen. 
Handelt es sich bei dem betreffenden Unternehmen um ein KMU, so dürfen die 
verhängten Zwangsgelder 0,5 % des derzeitigen Tagesumsatzes nicht übersteigen. 
(5) Bei der Festsetzung der Höhe der Geldbuße oder des Zwangsgelds berücksichtigt die 
Kommission die Art, Schwere und Dauer des Verstoßes, auch in Fällen der 
Missachtung der Verpflichtung gemäß Artikel 43, einen Auftrag anzunehmen und 
vorrangig zu behandeln und ob das Unternehmen den vorrangigen Auftrag teilweise 
erfüllt hat, wobei den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit und Angemessenheit 
gebührend Rechnung getragen wird. 
(6) Hat das Unternehmen die Anforderung, zu deren Durchsetzung das Zwangsgeld 
verhängt wurde, erfüllt, so kann die Kommission die endgültige Höhe des
Zwangsgelds auf einen Betrag festsetzen, der unter demjenigen Betrag liegt, welcher 
sich aus dem ursprünglichen Beschluss ergeben würde. 
(7) Der Gerichtshof hat die unbeschränkte Befugnis zur Überprüfung von Beschlüssen 
der Kommission zur Verhängung von Geldbußen oder Zwangsgeldern. Er kann die 
verhängten Geldbußen oder Zwangsgelder aufheben, herabsetzen oder erhöhen. 
Artikel 52 
Verjährungsfrist für die Verhängung von Sanktionen 
(1) Die der Kommission mit Artikel 51 übertragenen Befugnisse unterliegen folgenden 
Verjährungsfristen: 
a) zwei Jahre bei Verstößen gegen Bestimmungen über Auskunftsersuchen gemäß 
Artikel 38 oder 41, 
b) zwei Jahre bei Verstößen gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur 
Unterrichtung gemäß Artikel 38 Absatz 8, Artikel 41 Absatz 7 und Artikel 42 
Absatz 3, 
c) drei Jahre bei Verstößen gegen Bestimmungen über die Verpflichtung zur 
vorrangigen Herstellung krisenrelevanter Produkte gemäß Artikel 42. 
(2) Die Verjährungsfrist gemäß Absatz 1 läuft ab dem Tag, an dem der Verstoß 
begangen wurde. Bei anhaltenden oder wiederholten Verstößen läuft die 
Verjährungsfrist ab dem Tag, an dem der letzte Verstoß begangen wurde. 
(3) Jedes Tätigwerden der Kommission oder der zuständigen nationalen Behörden der 
Mitgliedstaaten, das dazu dient, die Einhaltung dieser Verordnung sicherzustellen, 
unterbricht die Verjährungsfrist. 
(4) Die Unterbrechung der Verjährungsfrist gilt für alle Parteien, die sich für eine 
Beteiligung an dem Verstoß verantworten müssen. 
(5) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Frist von Neuem. Die Verjährung tritt jedoch 
spätestens mit dem Tag ein, an dem die doppelte Verjährungsfrist verstrichen ist, 
ohne dass die Kommission eine Geldbuße oder ein Zwangsgeld verhängt hat. Diese 
Frist verlängert sich um den Zeitraum, in dem die Verjährungsfrist gehemmt ist, weil 
gegen den Beschluss der Kommission ein Verfahren vor dem Gerichtshof anhängig 
ist. 
Artikel 53 
Verjährungsfrist für die Durchsetzung von Sanktionen 
(1) Die Befugnis der Kommission zur Durchsetzung von gemäß Artikel 51 gefassten 
Beschlüssen unterliegt einer Verjährungsfrist von drei Jahren. 
(2) Die Frist läuft ab dem Tag, an dem der Beschluss rechtskräftig wird. 
(3) Die Verjährungsfrist für die Durchsetzung von Geldbußen und Zwangsgeldern wird 
unterbrochen durch 
a) die Bekanntgabe eines Beschlusses, durch den der ursprüngliche Betrag der 
Geldbuße oder des Zwangsgelds geändert oder ein Antrag auf eine solche 
Änderung abgelehnt wird,
b) jede auf die Durchsetzung der Geldbuße oder des Zwangsgelds gerichtete 
Maßnahme der Kommission oder eines Mitgliedstaats, der auf Ersuchen der 
Kommission handelt. 
(4) Nach jeder Unterbrechung beginnt die Frist von Neuem. 
(5) Die Verjährungsfrist für die Durchsetzung von Geldbußen und Zwangsgeldern wird 
gehemmt, solange 
a) eine Zahlungsfrist bewilligt ist, 
b) die Durchsetzung aufgrund einer Entscheidung des Gerichtshofs ausgesetzt ist. 
Artikel 54 
Anspruch auf rechtliches Gehör vor der Verhängung von Sanktionen 
(1) Bevor die Kommission einen Beschluss nach Artikel 51 erlässt, gibt sie dem 
betreffenden Unternehmen Gelegenheit, sich zu Folgendem zu äußern: 
a) der vorläufigen Beurteilung der Kommission, einschließlich der 
Beschwerdepunkte, 
b) den Maßnahmen, die die Kommission in Anbetracht der vorläufigen 
Beurteilung nach Buchstabe a gegebenenfalls zu treffen beabsichtigt. 
(2) Die betreffenden Unternehmen können sich innerhalb einer Frist, die von der 
Kommission in ihrer vorläufigen Beurteilung nach Absatz 1 Buchstabe a gesetzt wird 
und mindestens 14 Tage beträgt, zur vorläufigen Beurteilung der Kommission 
äußern. 
(3) Die Kommission stützt ihre Beschlüsse nur auf Beschwerdepunkte, zu denen sich die 
betreffenden Unternehmen äußern konnten. 
(4) Die Verteidigungsrechte des betreffenden Unternehmens werden während des 
Verfahrens in vollem Umfang gewahrt. Das betreffende Unternehmen hat 
vorbehaltlich des berechtigten Interesses von Unternehmen an der Wahrung ihrer 
Geschäftsgeheimnisse das Recht auf Einsicht in die Akte der Kommission im 
Rahmen einer einvernehmlichen Einsichtnahme. Vom Recht auf Akteneinsicht 
ausgenommen sind vertrauliche Informationen sowie interne Unterlagen der 
Kommission oder der Behörden der Mitgliedstaaten. Insbesondere die 
Korrespondenz zwischen der Kommission und den Behörden der Mitgliedstaaten ist 
vom Recht auf Einsicht ausgenommen. Dieser Absatz steht der Offenlegung und 
Verwendung der für den Nachweis einer Zuwiderhandlung erforderlichen 
Informationen durch die Kommission in keiner Weise entgegen. 
KAPITEL VII 
Befugnisübertragung und Ausschussverfahren 
Artikel 55 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 12 und 17 wird 
der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [OP: bitte Datum des Inkrafttretens 
einfügen] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 12 und Artikel 17 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss genannten Befugnis. Er 
wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem in dem Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit delegierter Rechtsakte, die bereits in Kraft sind, wird von 
dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 12 oder Artikel 17 erlassen wurde, tritt 
nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer 
Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass 
sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments 
oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 56 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss (im Folgenden „Halbleiterausschuss“) 
unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 8 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 in Verbindung mit deren Artikel 5. 
KAPITEL VIII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 57 
Bewertung und Überprüfung 
(1) Bis zum [OP: Datum einfügen = vier Jahre nach dem Inkrafttreten] und danach alle 
vier Jahre legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht über die Bewertung und Überprüfung dieser Verordnung vor. Die Berichte 
werden veröffentlicht.
(2) Für die Zwecke der Bewertung und Überprüfung dieser Verordnung stellen das 
Europäische Halbleitergremium, die Mitgliedstaaten und die zuständigen nationalen 
Behörden der Kommission auf deren Ersuchen Informationen zur Verfügung. 
(3) Bei der Durchführung der Bewertung und Überprüfung dieser Verordnung 
berücksichtigt die Kommission die Standpunkte und Feststellungen des 
Europäischen Halbleitergremiums, des Europäischen Parlaments, des Rates und 
anderer einschlägiger Einrichtungen oder Quellen. 
Artikel 58 
Aufhebung 
(1) Die Verordnung (EU) 2023/1781 wird aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 2023/1781 gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in 
Anhang VII zu lesen. 
Artikel 59 
Übergangsbestimmungen 
Die Verordnung (EU) 2023/1781 gilt weiterhin für integrierte Produktionsstätten und offene 
EU-Fertigungsbetriebe gemäß den Artikeln 13 und 14 der genannten Verordnung, denen ein 
solcher Status gemäß Artikel 15 Absatz 3 der genannten Verordnung zuerkannt wurde, für die 
Geltungsdauer dieses Status oder den Zeitraum gemäß Artikel 15 Absatz 8 Satz 2 der 
Verordnung. 
Artikel 60 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzte Outputs, die mit operativen Mitteln finanziert werden............................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien .............................................................. 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über einen Rahmen für 
Maßnahmen zur Stärkung des Halbleiterökosystems der Union und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
1.2. Politikbereich(e) 
Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in 
Europa 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Wie in der Begründung dargelegt, werden mit der Chip-Verordnung 2.0 zwei 
allgemeine Ziele verfolgt: 
1. Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Halbleiterwertschöpfungskette zur Verbesserung ihrer technologischen Souveränität 
und Resilienz durch die Beschleunigung der industriellen Einführung von Forschung 
und Innovation, die Gewährleistung der Versorgungssicherheit und die Verringerung 
strategischer Abhängigkeiten bei hochmodernen und ausgereiften 
Halbleitertechnologien. 
2. Verbesserung der Krisenvorsorge zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit 
der EU durch die Stärkung der Resilienz der europäischen Halbleiterlieferkette und 
den Schutz der wirtschaftlichen Sicherheit der EU. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Steigerung der Kapazität, Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit der 
Halbleiterindustrie der EU entlang der gesamten Wertschöpfungskette, einschließlich 
modernster KI-Chips 
Einzelziel Nr. 2 
Entwicklung eines starken Anwendermarkts für alle wichtigen Industriezweige 
Einzelziel Nr. 3 
Ausbau der nachrichtendienstlichen Fähigkeiten für die Krisenvorsorge und 
Krisenreaktion 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die Halbleiterindustrie der Union sollte Unterstützung für einen umfangreichen 
technischen Kapazitätsaufbau im Bereich der hochmodernen Halbleitertechnologien 
und Halbleitertechnologien der nächsten Generation erhalten, durch die die 
Fähigkeiten der EU auf den Gebieten des fortgeschrittenen Entwurfs, der 
Systemintegration und der Halbleiterproduktion gestärkt werden. Auch die Industrie
sollte von strategischen Projekten in den Bereichen Entwurf und Fertigung 
profitieren. Halbleiterfertigungsstätten werden in den Genuss wirksamerer 
Genehmigungsverfahren kommen. 
Die Halbleiteranwender in der Union sollten in allen Sektoren von einer erhöhten 
Sicherheit der ungestörten Versorgung mit Halbleitern und von Bemühungen zur 
Förderung engerer Beziehungen zur Halbleiterindustrie profitieren. Darüber hinaus 
sollte zusätzliche Halbleiterversorgungssicherheit für kritische Sektoren geschaffen 
werden. 
Endnutzer halbleiterabhängiger Produkte sollen mehr Versorgungssicherheit bei 
attraktiveren Marktpreisen erhalten. 
Die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Halbleiterökosystems wird sich 
verbessern. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ kommt Leistungsindikatoren größte 
Bedeutung zu. Anhang III enthält erste Versionen messbarer Indikatoren für die 
Überwachung der Durchführung und für die Berichterstattung über die Fortschritte 
bei der Erreichung der allgemeinen Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“: 
1. Gesamte Zuflüsse ausländischer Direktinvestitionen (ADI) mit Halbleiterbezug in 
die EU. 
2. Qualifizierte Arbeitskräfte im Halbleiter- und Photonikbereich, einschließlich der 
im Rahmen der Initiativen der nationalen Chip-Kompetenzzentren ausgebildeten 
oder umgeschulten Arbeitskräfte. 
3. Öffentliche Unterstützung für Start-ups und Scale-ups. 
4. Ausweitung der Finanzierung über privates Beteiligungskapital und Risikokapital. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme74 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
74 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Verordnung soll sofort nach ihrer Annahme, also am Tag nach ihrer 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union uneingeschränkt anwendbar 
werden. 
Die Verordnung baut auf den derzeit geltenden Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2023/1781 (Chip-Gesetz) auf. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Ziele der Stärkung der Halbleiterentwurfs- und -fertigungskapazitäten der EU 
und der Verbesserung der Krisenvorsorge können auf Unionsebene wirksamer 
erreicht werden, da das Ausmaß und der systemische Charakter der 
Herausforderungen die Kapazitäten einzelner Mitgliedstaaten übersteigen würden. 
Beträchtliche Größenvorteile ergeben sich durch die Koordinierung von 
Investitionen in große Fertigungsanlagen, gemeinsame FuE-Infrastrukturen und 
grenzüberschreitende Frühwarn- und Überwachungssysteme, was bedeutet, dass 
durch Maßnahmen auf EU-Ebene Ressourcen gebündelt werden, Doppelarbeit 
verringert wird und effizienter Ergebnissen erreicht werden können als durch ein 
fragmentiertes Vorgehen auf nationaler Ebene. Maßnahmen wie der Ausbau von 
Produktionskapazitäten, die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, die 
Vergabe vorrangiger Aufträge und die gemeinsame Beschaffung zielen darauf ab, 
eine abgestimmte Reaktion auf künftige Krisen zu gewährleisten. 
Ein gemeinsamer Rahmen bringt auch deshalb klare Vorteile mit sich, weil er 
unterschiedliche nationale Anreize, Krisenreaktionsprotokolle und die 
Berichterstattung durch gemeinsame Konzepte ersetzt, die Kohärenz gewährleisten, 
den Verwaltungsaufwand verringern und Subventionswettläufe oder uneinheitliche 
regulatorische Anforderungen vermeiden. Das Funktionieren des Binnenmarkts wird 
verbessert, da koordinierte EU-Maßnahmen Verzerrungen minimieren, einen fairen 
Wettbewerb beim Anwerben von Halbleiterprojekten gewährleisten, den 
reibungslosen Verkehr kritischer Inputs und Chips erleichtern und die Resilienz 
grenzüberschreitender Lieferketten stärken, die von einer nahtlosen Integration 
zwischen den Mitgliedstaaten abhängen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Aus der Bewertung des derzeitigen Chip-Gesetzes lassen sich mehrere Lehren 
ziehen75. Erstens werden für die Umwandlung von Innovationen in 
Industriekapazitäten politische Mechanismen benötigt, die ausdrücklich eine Brücke 
zwischen den Infrastrukturen der Pilotanlagen zu Folgeinvestitionen in die Fertigung 
schlagen. Mit dem Chip-Gesetz wurden zwar erfolgreich Forschungs- und 
Validierungseinrichtungen von Weltrang geschaffen, die Erfahrung zeigt jedoch, 
 
75 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen.
dass technologische Fähigkeiten allein nicht automatisch zu einer marktgerechten 
Fertigung führen. Künftigen Initiativen würde eine systematischere Einbettung von 
Übergangsmechanismen zugutekommen, die den Übergang der Pilotanlage zur 
industriellen Einführung systematischer erleichtern. 
Zweitens sollte die Nachfrageorientierung in den industriepolitischen Instrumenten 
verankert werden. In der Bewertung wird hervorgehoben, dass angebotsseitige 
Investitionen allein nicht unbedingt zu Größenvorteilen oder Wettbewerbsvorteilen 
führen, wenn keine verlässliche Marktakzeptanz besteht. Instrumente zur Förderung 
der Einführung sollten daher mit Maßnahmen zur Steigerung der Nachfrage 
einhergehen, wie z. B. einer koordinierten Auftragsvergabe oder mit 
Verbrauchsanreizen. 
Drittens muss der Zugang zu Finanzmitteln weiterhin im Mittelpunkt der 
Industriepolitik stehen. Die Bewertung zeigt, dass der Rahmen für Neuartiges zwar 
die Rechtssicherheit für größere Investitionen verbessert hat, die Interessenträger 
jedoch nach wie vor mit Verzögerungen infolge der Beihilfevorschriften, 
langwierigen Anmeldungen und Unsicherheiten auf Projektebene konfrontiert sind. 
Risikokapitallücken in späteren Phasen und Zwänge im Zusammenhang mit 
institutionellen Investitionen schränken die Expansionsfinanzierung ebenfalls ein. 
Diese Faktoren schwächen die Wettbewerbsfähigkeit Europas und bremsen das 
Wachstum von Unternehmen, die an sich weltweit wettbewerbsfähig sind. 
Schließlich hängt die Krisenvorsorge von der Verfügbarkeit hochwertiger 
Systeminformationen ab. Die Bewertung zeigt, dass eine wirksame Überwachung 
von einer stets aktuellen Informationserfassung in der gesamten 
Wertschöpfungskette abhängt, die sich nicht nur auf die Fertigung, sondern auch auf 
Materialien, Packaging, Entwurfswerkzeuge und nachgeschaltete Anwender 
erstreckt. In künftigen Rahmen könnte daher einer verbesserten Datenerhebung, 
gemeinsamen Dateninfrastrukturen und einer integrierten Berichterstattung Vorrang 
eingeräumt werden, um eine zeitnahe Risikoerkennung und koordinierte Reaktionen 
zu ermöglichen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Um ihre positiven Auswirkungen zu maximieren, wird die Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ (Säule I) weiterhin auf der soliden Wissensbasis aufbauen und 
Synergien mit Maßnahmen verstärken, die derzeit von der Union und den 
Mitgliedstaaten durch Programme und Maßnahmen im Bereich Halbleiterforschung 
und -innovation und bei der Entwicklung eines Teils der Lieferkette unterstützt 
werden. Dies sind insbesondere das Rahmenprogramm Horizont Europa und das 
Programm Digitales Europa, mit denen das Ziel verfolgt wird, Europa als globalen 
Akteur in der Halbleitertechnik und deren Anwendung zu stärken und bis 2030 
weltweit einen wachsenden Anteil der Fertigung zu erreichen. Ergänzend zu diesen 
Tätigkeiten wird es eine engere Zusammenarbeit der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ mit der Industrieallianz für Halbleiter geben. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Unbeschadet des Ausgangs der Verhandlungen über den nächsten MFR handelt es 
sich bei den ab 2028 vorgesehenen Mitteln lediglich um Richtwerte.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit 
– in Kraft ab dem Tag der Annahme der Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des 
europäischen Halbleiter-Ökosystems (Chip-Verordnung 2.0) 
– Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2038 
 unbefristete Laufzeit 
–  Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
–  anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
–  über die Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle 
Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen 
Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen 
Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung 
von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von 
privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer 
Haftung oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
Bemerkungen 
Mit Ausnahme von a) Tätigkeiten und Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit dem Chip-
Fonds und b) Tätigkeiten und Haushaltsmitteln, die im Rahmen des Europäischen 
Innovationsrats vorgesehen sind, wird die Initiative „Chips für Europa 2.0“ weiterhin im 
Wege der indirekten Mittelverwaltung durchgeführt, indem das Gemeinsame Unternehmen 
für Chips und gegebenenfalls das gemeinsame Unternehmen oder eine andere ähnliche 
Einrichtung oder Initiative, die an dessen Stelle tritt und durch Unionsrecht im Rahmen eines 
nachfolgenden mehrjährigen Finanzrahmens eingerichtet wird, mit der 
Aufgabendurchführung betraut wird. Die Mitgliedstaaten und andere teilnehmende Staaten 
werden indirekte Maßnahmen kofinanzieren. 
Andere Teile, wie die Maßnahmen im Rahmen der Säulen 2 und 3, unterliegen der direkten 
Mittelverwaltung. Sie betreffen Aufgaben, mit denen die Kommission zwecks 
Beaufsichtigung des GU für Chips betraut wird, sowie für die Prüfung und Bewilligung von 
Anträgen für Halbleitertechnologieanlagen, die Unterstützung des Europäischen 
Halbleitergremiums, die Unterstützung der Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette und – gemeinsam mit den Mitgliedstaaten – die Überwachung der 
Halbleiterlieferketten sowie ggf. Entscheidungen über Maßnahmen.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Diese Übersicht enthält Ausgaben für Kommissionspersonal. Es gelten die 
Standardvorschriften für diese Art von Ausgaben. Die Kommission wird die 
Leistungen, Outputs und Auswirkungen dieses Vorschlags alle vier Jahre nach 
seinem Inkrafttreten bewerten. 
Zudem unterliegt das Gemeinsame Unternehmen für Chips als Einrichtung der 
Union strengen Überwachungsregeln. Die Überwachung erfolgt durch: 
– seine eigene interne Auditstelle und den Auditdienst der Kommission; 
– die Beaufsichtigung durch den Verwaltungsrat. Der Exekutivdirektor 
beaufsichtigt intern den Betrieb des Gemeinsamen Unternehmens; 
– verschiedene quantitative und qualitative Leistungsindikatoren, die zur 
Überwachung der Umsetzung der Initiative und zur Messung seiner Wirkung 
festgelegt werden; 
– Zwischen- und Abschlussbewertungen der Initiative durch externe 
Sachverständige unter Aufsicht der Kommission; 
– das Arbeitsprogramm und den jährlichen Tätigkeitsbericht des Gemeinsamen 
Unternehmens. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird ein überarbeiteter Politikrahmen eingeführt, um 
Investitionen in Verbesserungen in der fortgeschrittenen Halbleiterfertigung in der 
Union anzuziehen und die Nachfrage anzuregen, und es werden überarbeitete 
Vorschriften für ein koordiniertes Vorgehen bei der Überwachung und 
Krisenreaktion bei Halbleiterengpässen eingeführt. Wichtige Instrumente wie die 
Großen Herausforderungen, strategische Projekte, das Nachfrageforum, die 
Nachfragebeschleuniger und die Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette 
sind ebenso neue Elemente wie die Anerkennung europäischer 
Halbleiterexzellenzregionen. 
Diese Vorschriften erfordern ein Kohärenzverfahren für die grenzüberschreitende 
Anwendung der Verpflichtungen aus dieser Verordnung und die Koordinierung der 
Tätigkeiten der nationalen Behörden und der Kommission mithilfe des Europäischen 
Halbleitergremiums. 
Damit die Kommission diese ihr übertragenen Aufgaben erfüllen kann, müssen die 
Dienststellen der Kommission angemessen mit Ressourcen ausgestattet werden. 
Bei anderen Teilen ist die indirekte Mittelverwaltung gerechtfertigt, da das 
Gemeinsame Unternehmen für Chips eine öffentlich-private Partnerschaft ist, bei der 
ein Teil der Kofinanzierung durch Beiträge der Teilnehmerstaaten und durch 
Beiträge privater Mitglieder in Form von Sachleistungen erfolgt.
Die Entscheidung über den EU-Beitrag zum Gemeinsamen Unternehmen für Chips 
wird jedes Jahr auf der Grundlage des für das betreffende Jahr angenommenen EU-
Haushaltsplans getroffen. 
In einer Finanzpartnerschaftsrahmenvereinbarung zwischen der Europäischen 
Kommission und dem Gemeinsamen Unternehmen für Chips wird festgelegt, dass 
die Kommission für die jährlich durchzuführenden Aufgaben einen Beitrag leistet, 
sobald sie eine Beitragsvereinbarung mit dem Gemeinsamen Unternehmen für Chips 
geschlossen hat und dieses entsprechende Zahlungsanträge an die anderen Mitglieder 
als die Union gerichtet hat. 
Die Kommission wird sicherstellen, dass die für das Gemeinsame Unternehmen für 
Chips geltenden Vorschriften den Anforderungen der Haushaltsordnung in vollem 
Umfang entsprechen. Das Gemeinsame Unternehmen hält den Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung nach Artikel 71 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 ein. Das Gemeinsame Unternehmen für Chips hält ferner die 
für das Gemeinsame Unternehmen geltenden Bestimmungen der 
Musterfinanzregelung ein. Jede Abweichung von dieser Musterfinanzregelung, die 
für den besonderen Bedarf des Gemeinsamen Unternehmens erforderlich ist, 
erfordert die vorherige Zustimmung der Kommission. 
Durch Überwachungsmodalitäten, unter anderem durch die Vertretung der Union im 
Verwaltungsrat und im Rat der öffentlichen Körperschaften des Gemeinsamen 
Unternehmens für Chips sowie durch Berichterstattungsmodalitäten wird 
sichergestellt, dass die Kommissionsdienststellen den Anforderungen an die 
Rechenschaftspflicht sowohl gegenüber dem Kollegium als auch gegenüber der 
Haushaltsbehörde nachkommen können. 
Der Rahmen für die interne Kontrolle des Gemeinsamen Unternehmens für Chips 
stützt sich auf: 
– die Anwendung der internen Kontrollstandards, die Garantien bieten, die denen 
der Kommission zumindest gleichwertig sind; 
– Verfahren für die Auswahl der besten Projekte durch eine unabhängige 
Bewertung und für deren Umsetzung in Rechtsinstrumente; 
– projektbegleitendes Projekt- und Vertragsmanagement; 
– Ex-ante-Prüfungen sämtlicher Anträge, einschließlich Berücksichtigung der 
Prüfbescheinigungen und der Ex-ante-Bescheinigungen über die 
Kostenmethodik; 
– Ex-post-Audits einer Stichprobe von Anträgen im Rahmen der Ex-post-Audits 
von Horizont Europa; 
– die wissenschaftliche Bewertung der Projektergebnisse. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Diesem Vorschlag ist ein Folgenabschätzungsbericht beigefügt, der die Analysen 
enthält, die dem gewählten politischen Ansatz zugrunde liegen. Die Vorbereitung der 
Initiative umfasste auch eine öffentliche Konsultation sowie gezielte Konsultationen 
von Interessenträgern aus der Industrie, der Mitgliedstaaten und von 
Handelsverbänden, wodurch die Zusammenstellung einschlägiger Daten, 
Informationen und Rückmeldungen sichergestellt wurde. Dennoch können während
der Durchführung unbeabsichtigte Folgen oder unvorhergesehene Auswirkungen 
auftreten. Diese werden im Rahmen der in der Verordnung festgelegten 
Überwachungsverfahren ermittelt, sodass die Kommission angemessen und 
rechtzeitig darauf reagieren kann. 
Zusätzlich wurden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um das inhärente Risiko von 
Interessenkonflikten innerhalb des Gemeinsamen Unternehmens zu mindern, 
insbesondere: 
– gleiche Anzahl an Stimmen (ein Drittel) für die Kommission, die beteiligten 
Staaten (gemeinsam) und private Mitglieder (gemeinsam) im Verwaltungsrat 
für die standardmäßige Beschlussfassung; gleiche Stimmen (die Hälfte) für die 
Kommission und die beteiligten Staaten (gemeinsam) im Rat der öffentlichen 
Körperschaften; 
– hochrangige Beschlüsse über Tätigkeiten/Haushaltsmittel im Rahmen der 
Initiative „Chips für Europa 2.0“ (Kapazitätsaufbau in künftigen 
Arbeitsprogrammen) werden ausschließlich mit den Mitgliedstaaten vom Rat 
der öffentlichen Körperschaften gefasst; 
– der Teil des Arbeitsprogramms, der sich mit Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau befasst, wird vom Rat der öffentlichen Körperschaften 
ausschließlich mit den Mitgliedstaaten angenommen; 
– Auswahl des Exekutivdirektors durch den Verwaltungsrat auf Vorschlag der 
Kommission; 
– Unabhängigkeit des Personals; 
– Bewertungen durch unabhängige Sachverständige auf der Grundlage 
veröffentlichter Bewertungskriterien in Kombination mit 
Beschwerdemechanismen und vollständigen Interessenerklärungen; 
– Verpflichtung des Verwaltungsrats, im Einklang mit der Finanzregelung des 
Gemeinsamen Unternehmens und dem Beamtenstatut Regeln zur Prävention, 
Vermeidung und Bewältigung von Interessenkonflikten im Gemeinsamen 
Unternehmen zu erlassen. 
Die fortlaufende Wahrung ethischer und organisatorischer Werte wird zu den 
wichtigsten Aufgaben des Gemeinsamen Unternehmens gehören und von der 
Kommission überwacht werden. 
Der Exekutivdirektor des Gemeinsamen Unternehmens für Chips ist als 
Anweisungsbefugter verpflichtet, ein kosteneffizientes System der internen Kontrolle 
und Verwaltung einzuführen. Das GU-Büro muss der Kommission über den 
angenommenen internen Kontrollrahmen Bericht erstatten. 
Die Kommission wird das Risiko von Verstößen im Rahmen des von ihr zu 
entwickelnden Berichterstattungssystems sowie der Ergebnisse von Ex-post-Audits 
der Empfänger von EU-Mitteln des Gemeinsamen Unternehmens für Chips im 
Rahmen der Ex-post-Audits für die gesamten Programme Horizont Europa und 
Digitales Europa überwachen. 
Die Haushaltsmittel müssen effizient und wirksam verwaltet werden, und Betrug und 
Mittelverschwendung müssen vermieden werden. Mit dem Kontrollsystem muss 
jedoch ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Einhaltung einer akzeptablen
Fehlerquote und dem erforderlichen Kontrollaufwand hergestellt und die 
Attraktivität der Unionsprogramme unbeeinträchtigt bleiben. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Da die für das Gemeinsame Unternehmen für Chips geltenden Regeln für die 
Teilnahme am Programm Horizont Europa und am Programm Digitales Europa 
denen ähneln, die die Kommission in ihren Arbeitsprogrammen anwenden wird, und 
der Begünstigtenkreis ein ähnliches Risikoprofil wie bei Programmen mit direkter 
Mittelverwaltung aufweist, kann davon ausgegangen werden, dass die Fehlermarge 
in etwa derjenigen entspricht, die die Kommission für Horizont Europa und 
Digitales Europa vorgesehen hat. Das heißt, es dürfte hinreichend gewährleistet sein, 
dass das Fehlerrisiko im mehrjährigen Ausgabenzeitraum auf Jahresbasis innerhalb 
einer Spanne von 2-5 % liegen wird – mit dem letztendlichen Ziel, beim Abschluss 
der Mehrjahresprogramme eine Restfehlerquote von möglichst nahe bei 2 % zu 
erreichen, wenn die finanziellen Auswirkungen aller Audits und Korrektur- und 
Wiedereinziehungsmaßnahmen berücksichtigt sind. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die Kommission wird sicherstellen, dass das Gemeinsame Unternehmen für Chips in 
allen Phasen des Managementprozesses die Verfahren zur Betrugsbekämpfung 
anwendet. 
Die Kommission gewährleistet bei der Durchführung der nach dieser Verordnung 
finanzierten Maßnahmen den Schutz der finanziellen Interessen der Union durch 
geeignete Präventivmaßnahmen gegen Betrug, Korruption und sonstige 
rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und – bei Feststellung von 
Unregelmäßigkeiten – durch Rückforderung zu Unrecht gezahlter Beträge sowie 
gegebenenfalls durch wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen. 
Der Rechnungshof ist befugt, bei allen Begünstigten, bei Auftragnehmern und 
Unterauftragnehmern, die Unionsmittel aus dem Programm erhalten haben, 
Rechnungsprüfungen anhand von Belegkontrollen und Kontrollen vor Ort 
durchzuführen. 
Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß der Verordnung 
(Euratom, EG) Nr. 2185/96 bei allen direkt oder indirekt durch Finanzierungen aus 
Unionsmitteln betroffenen Wirtschaftsteilnehmern Kontrollen und Überprüfungen 
vor Ort durchführen, um festzustellen, ob im Zusammenhang mit einer 
Finanzhilfevereinbarung, einem Finanzhilfebeschluss oder einem Vertrag über eine 
Finanzierung aus Unionsmitteln ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder eine 
sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
vorliegt. Die gemeinsamen Unternehmen werden auch der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 25. Mai 1999 zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat 
der Europäischen Union und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften 
über die internen Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) beitreten müssen. 
Die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) kann gemäß den Bestimmungen und 
Verfahren der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates Ermittlungen in Bezug auf 
Straftaten zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union durchführen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
 Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge 
Anzahl 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern77 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu beantragte Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge 
Anzahl GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
76 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
77 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
78 Kandidatenländer und – sofern zutreffend – potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
A
nz
ah
l
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
an
ac
h 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
[E
C
F
] 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
0
,0
2
,0
1
,0
1
,0
7
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
8
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l79
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
b
+
3
,0
2
,0
1
,0
1
,0
7
,0
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
b
+
1
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
an
ac
h 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
,0
2
,0
1
,0
1
,0
7
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
8
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
3
,0
2
,0
1
,0
1
,0
7
,0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
1
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
an
ac
h 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
7
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
8
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(6
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
3
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
7
,0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
e
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
1
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
ns
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
an
ac
h 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
8
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
3
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
0
,0
0
0
,0
 7
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
1
,0
6
,0
0
5
,0
7
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
0
,0
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
: 
C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
3
,8
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
3
,8
G
D
: 
C
O
M
P
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,1
7 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 C
O
M
P
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,1
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
,8
3
9
,9
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
D
an
ac
h 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,8
2,
3
,8
2,
3
,8
2,
3
,8
0,
0
,9
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
,8
8,
3
,8
9,
3
,8
6,
3 
9,
3 
5,
0
,9
D
ie
 
ge
sc
h
ät
zt
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
g
ab
en
 
un
d
 
di
e 
P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
d
er
 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
hä
ng
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
d
en
 d
an
ac
h 
du
rc
h 
d
as
 j
äh
rl
ic
h
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
hr
en
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
2
si
nd
 v
or
lä
uf
ig
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
 
 
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
A
b
sc
h
n
it
t
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
82
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
DE 20  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt. 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 19,971 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 19,971 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 2,853 19,971 
Zur Unterstützung der Überwachungs- und Krisenmanagementarbeiten kann die GD CNECT 
vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Ressourcen und Sachkenntnis eine Verwaltungsvereinbarung mit 
der JRC über etwa 2 VZÄ (VZÄ) schließen. Dieses Finanz- und Digitalbogen enthält keine Mittel für 
eine solche mögliche Verwaltungsvereinbarung. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- 
und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt. 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)83 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen 
und Vertretungen der Kommission) 
12 12 12 12 12 12 12 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 
83 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 21  DE 
(direkte Forschung) 0       
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
       
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
5 5 5 5 5 5 5 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in 
den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 17 17 17 17 17 17 17 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- 
und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 5 7 Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
2 3 
  
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Einige der Aufgaben können durch Umschichtung von Personal erfüllt werden, das 
derzeit mit ähnlichen Aufgaben befasst ist, z. B. im Zusammenhang mit der 
Programmüberwachung, der Pflege von Kontakten mit Interessenträgern und der 
Berichterstattung über Tätigkeiten der Forschung und Entwicklung und des 
Kapazitätsaufbaus im Rahmen der Säule I. 
Zusätzliche Aufgaben im Rahmen des Vorschlags sollten von zusätzlichem Personal 
erfüllt werden, z. B. Festlegung und Überwachung strategischer Projekte,
DE 22  DE 
einschließlich der Überwachung von Etappenzielen und zu erbringenden Leistungen; 
Konformitätsprüfungen (staatliche Beihilfen, Vergabe öffentlicher Aufträge); 
grenzübergreifende Koordinierung mit den Mitgliedstaaten; Festlegung der Großen 
Herausforderungen und Überwachung ihrer Umsetzung; Koordinierung der 
administrativen (nichtfiskalischen) Aufsicht; Bewertung regionaler Investitionspläne; 
Bewertung der Eigentumsverhältnisse und Kontrolle inländischer Unternehmen; 
Konsultation des Europäischen Halbleitergremiums zu strategischen Projekten, 
Empfehlungen für Chips inländischer Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge, Konsultationen mit der Allianz im Hinblick auf die Festlegung einer 
gemeinsamen Strategie für Halbleitertechnologien, Beratung in Bezug auf 
risikoanfällige Sektoren; Aufbau strategischer Partnerschaften mit Drittländern; 
Herausgabe von Leitlinien für die Vergabe öffentlicher Aufträge durch Mitgliedstaaten 
und öffentliche Auftraggeber; Formulierung methodischer Empfehlungen für die 
Durchführung von Risikobewertungen für die Versorgungssicherheit; Durchführung 
von Krisenvorsorgeübungen; Einrichtung und Förderung von Nachfrageforen; 
Unterstützung von Mitgestaltungstätigkeiten zwischen Halbleiterherstellern und 
nachgeschalteten industriellen Anwendern; Herausgabe technischer und rechtlicher 
Leitlinien für die Beschaffung von Systemen, die innovative Halbleiterentwürfe und -
lösungen beinhalten; Gewährleistung der Kohärenz zwischen der Initiative 2.0 und 
nationalen/regionalen Strategien; Überwachung der Organisation und 
Berichterstattung an den Rat/das Parlament. 
Darüber hinaus beinhaltet der Vorschlag zusätzliche Aufgaben im Zusammenhang mit 
der Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette, z. B. die Überwachung der 
Halbleiterlieferketten, Analyse- und Krisenvorsorgefunktionen, die Erstellung und 
Bearbeitung von Auskunftsersuchen (RFIs) und die Überprüfung und Aggregation von 
Daten in der Vorkrisenphase sowie die sektorenübergreifende Koordinierung mit 
Interessenträgern aus der Industrie. 
Ein erheblicher Teil der oben genannten zusätzlichen Aufgaben kann durch eine 
Umschichtung des vorhandenen Personals erfüllt werden. 
Externes Personal Ebenda 
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen. 
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden. 
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein.
DE 23  DE 
Mittel INSGESAMT 
für Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.7. Beiträge Dritter 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung 
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT
DE 24  DE 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar: 
–  auf die Eigenmittel. 
–  auf die übrigen Einnahmen. 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative84 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel …         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
In diesem Abschnitt wird auf transeuropäische digitale öffentliche Dienste und ihre 
Anforderungen an die grenzüberschreitende Interoperabilität eingegangen. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen von digitaler Relevanz und der damit 
verbundenen Kategorien (Daten, Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen, digitale 
Lösungen und/oder digitale öffentliche Dienste) 
Anforder
ung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene(r) 
oder 
betreffende(r) 
Akteur(e) 
Allgemeines 
Verfahren 
Kategorien 
Artikel 15 
Beantragung des Status 
einer europäischen 
Halbleitertechnologiein
itiative 
Europäische 
Kommission 
Beantragung Daten 
 
84 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 25  DE 
Artikel 22 
Die Mitgliedstaaten 
schaffen ein 
einheitliches 
Genehmigungsverfahre
n mit einer einzigen 
Beantragung, die alle 
Genehmigungen 
umfasst, die für 
europäische 
Halbleitertechnologiein
itiativen und 
strategische Projekte 
erforderlich sind. 
Mitgliedstaate
n 
 
Zuständige 
nationale 
Behörden 
Genehmigungser
teilung 
Daten 
Digitale Lösung 
Prozessdigitalisi
erung und -
automatisierung 
Artikel 24 
Die Mitgliedstaaten 
richten auf nationaler 
Ebene ein zentrales 
Zugangsportal für die 
Einreichung des 
einheitlichen 
Genehmigungsantrags 
für europäische 
Halbleitertechnologiea
nlagen und strategische 
Projekte ein. 
Mitgliedstaate
n 
 
Zuständige 
nationale 
Behörden 
Genehmigungser
teilung 
Prozessdigitalisi
erung und -
automatisierung 
Artikel 33 
Strategische Kartierung 
des Halbleitersektors 
der Union 
Europäische 
Kommission 
Überwachung Daten 
Artikel 34 
Einrichtung der 
Unternehmensplattform 
für die 
Halbleiterlieferkette 
Private 
Betreiber 
Gemeinsame 
Datennutzung 
Digitale Lösung 
Daten 
Artikel 35 
Die Kommission führt 
in Abstimmung mit 
dem Europäischen 
Halbleitergremium eine 
regelmäßige 
Überwachung der 
Halbleiterwertschöpfun
gskette durch, um 
Faktoren zu ermitteln, 
die die Versorgung mit 
Halbleitern oder den 
Handel mit Halbleitern 
stören, beeinträchtigen 
oder nachteilig 
beeinflussen können. 
Europäische 
Kommission 
Überwachung Daten
DE 26  DE 
Artikel 38 
Präventive 
Informationsbeschaffun
g 
Europäische 
Kommission 
Berichterstattung Daten 
Artikel 41 
Informationsbeschaffun
g in der Krisenstufe 
Europäische 
Kommission 
Berichterstattung Daten 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten 
Art der Daten Anforderung(en) 
Standard bzw. Norm 
und/oder Spezifikation 
(falls zutreffend) 
Daten im Zusammenhang mit der 
Beantragung des Status einer europäischen 
Halbleitertechnologieinitiative 
Artikel 15 Nicht zutreffend 
Genehmigungsanträge Artikel 22 Nicht zutreffend 
Für eine strategische Kartierung des 
Halbleitersektors der Union benötigte 
Daten 
Artikel 33 Nicht zutreffend 
Daten im Zusammenhang mit der 
Einrichtung der Unternehmensplattform 
für die Halbleiterlieferkette 
Artikel 34 Nicht zutreffend 
Für die Überwachung der 
Halbleiterwertschöpfungskette benötigte 
Daten 
Artikel 35 Nicht zutreffend 
Präventive Informationsbeschaffung Artikel 38 Nicht zutreffend 
Informationsbeschaffung in der 
Krisenstufe 
Artikel 41 Nicht zutreffend 
Datenströme 
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der Daten Anforderung
(en) 
Akteure, 
die die 
Daten 
bereitstel
len 
Akteure, 
die die 
Daten 
empfangen 
Auslöser 
für den 
Datenausta
usch 
Häufigk
eit (falls 
zutreffe
nd) 
Daten im 
Zusammenhang mit der 
Beantragung des Status 
einer europäischen 
Artikel 15 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreffen
d
DE 27  DE 
Halbleitertechnologiein
itiative 
Genehmigungsanträge 
Artikel 22 Industrie 
Mitgliedsta
aten 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreffen
d 
Für eine strategische 
Kartierung des 
Halbleitersektors der 
Union benötigte Daten 
Artikel 33 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreffen
d 
Daten im 
Zusammenhang mit der 
Einrichtung der 
Unternehmensplattform 
für die 
Halbleiterlieferkette 
Artikel 34 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreffen
d 
Für die Überwachung 
der 
Halbleiterwertschöpfun
gskette benötigte Daten 
Artikel 35 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Nicht 
zutreffend 
Nicht 
zutreffen
d 
Präventive 
Informationsbeschaffun
g 
Artikel 38 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Vorkrisenph
ase 
Nicht 
zutreffen
d 
Informationsbeschaffun
g in der Krisenstufe 
Artikel 41 Industrie 
Europäisch
e 
Kommissio
n 
Krisenstufe 
Nicht 
zutreffen
d 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläuterung, inwiefern die Anforderung(en) mit der Europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Diese Gesetzgebungsinitiative steht im Einklang mit der Nutzung privater Daten durch 
staatliche Behörden (Business-to-Government – B2G), um faktengestützte politische 
Entscheidungen zu gewährleisten. Das digitale Genehmigungssystem wird so konzipiert, dass 
die Interoperabilität und der automatisierte Datenaustausch zwischen den zuständigen 
Behörden, die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich bereits im Besitz von 
Behörden befinden, ein hohes Maß an Cybersicherheit und Informationsintegrität sowie 
Transparenz und Rechenschaftspflicht im Genehmigungsverfahren gewährleistet sind. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Artikel 22 sieht die Schaffung eines einheitlichen Genehmigungsverfahrens mit einer einzigen 
Beantragung, die alle Genehmigungen umfasst, die für europäische 
Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte erforderlich sind.
DE 28  DE 
4.3. Digitale Lösungen 
Bitte geben Sie für jede digitale Lösung die sie betreffende(n) Anforderung(en) von digitaler 
Relevanz, eine Beschreibung der vorgeschriebenen Funktionalität der digitalen Lösung, die 
Stelle, die dafür zuständig sein wird, und andere relevante Aspekte wie Wiederverwendbarkeit 
und Zugänglichkeit an. Erläutern Sie bitte abschließend, ob bei der digitalen Lösung der 
Einsatz von KI-Technologien vorgesehen ist. 
Digitale 
Lösung 
Anforder
ung(en) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zuständ
ige 
Stelle 
Wie wird die 
barrierefreie 
Zugänglichkeit 
gewährleistet? 
Wie wird die 
Wiederverwen
dbarkeit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
Digitales 
Genehmigu
ngssystem 
Artikel 22 
und 24 
Die 
Genehmigungsverf
ahren werden 
vollständig digital 
abgewickelt. 
Das System bietet 
eine einzige 
Benutzerschnittstell
e, die die 
Interaktion mit den 
einschlägigen 
öffentlichen 
Diensten 
ermöglicht. 
Das digitale 
Genehmigungssyst
em ermöglicht die 
papierlose 
Einreichung, 
Nachverfolgung 
und Entscheidung 
von 
Genehmigungsantr
ägen. 
Mitglieds
taaten 
Zuständig
e 
nationale 
Behörden 
Das digitale 
Genehmigungssyste
m sollte so 
konzipiert werden, 
dass die 
Benutzerfreundlich
keit und 
barrierefreie 
Zugänglichkeit für 
alle Antragsteller, 
einschließlich 
Menschen mit 
Behinderungen, 
gewährleistet ist. 
Das digitale 
Genehmigungssys
tem sollte so 
konzipiert 
werden, dass die 
Weiterverwendun
g von Daten und 
Dokumenten, die 
sich bereits im 
Besitz von 
Behörden 
befinden, 
gewährleistet ist. 
// 
Unternehme
nsplattform 
für die 
Halbleiterlie
ferkette 
Artikel 34 
Die Plattform sollte 
Daten von 
beteiligten 
Unternehmen 
erheben, um die 
Transparenz und 
Resilienz der 
Halbleiterlieferkett
e zu erhöhen. 
Private 
Betreiber 
Die Plattform sollte 
so konzipiert 
werden, dass die 
Benutzerfreundlich
keit und 
barrierefreie 
Zugänglichkeit für 
alle Antragsteller, 
einschließlich 
Menschen mit 
Behinderungen, 
gewährleistet ist. 
 // 
Digitales Genehmigungssystem 
Digitalpolitik und/oder 
sektorspezifische Politik 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit
DE 29  DE 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Das nationale digitale Genehmigungssystem sollte so 
konzipiert werden, dass ein hohes Maß an Datenschutz, 
Cybersicherheit und Informationsintegrität gewährleistet ist. 
Europäische 
Unternehmensbrieftaschen 
Der zentrale Zugangspunkt des nationalen digitalen 
Genehmigungssystems verwendet die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen. 
Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette 
Digitalpolitik und/oder 
sektorspezifische Politik 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Die Unternehmensplattform für die Halbleiterlieferkette sollte 
so konzipiert werden, dass ein hohes Maß an Datenschutz, 
Cybersicherheit und Informationsintegrität gewährleistet ist. 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Nicht zutreffend 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Nicht zutreffend
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 3.6.2026  
COM(2026) 504 final 
ANNEXES 1 to 7 
 
ANHÄNGE 
des 
VORSCHLAGS FÜR EINE VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES   
über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des Halbleiterökosystems der Union 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
{SEC(2026) 504 final} - {SWD(2026) 504 final} - {SWD(2026) 505 final}
ANHANG I – Maßnahmen im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
 
Technische Beschreibung der Initiative „Chips für Europa 2.0“: Tätigkeitsbereich 
 
Die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützten Maßnahmen werden, 
soweit angezeigt, im Einklang mit den folgenden technischen Beschreibungen durchgeführt: 
 
1. Entwurfskapazitäten für integrierte Halbleitertechnik  
 
Kontext  
Mit der Initiative „Chips für Europa 2.0“ sollen über eine cloudbasierte Entwurfsplattform, 
die in der gesamten Union zur Verfügung steht, umfangreiche innovative Entwurfskapazitäten 
für Halbleitertechnik gefördert werden. Die Entwurfsplattform soll innovative 
Entwurfsumgebungen mit erweiterten Bibliotheken und Werkzeugen bieten und viele 
bestehende und neue Technologien, darunter aufkommende Technologien wie die integrierte 
Photonik, Quantentechnik sowie KI/neuromorphe Technologien, zusammenbringen. In 
Verbindung mit bestehenden Werkzeugen der elektronischen Entwurfsautomatisierung soll 
sie den Entwurf innovativer Komponenten und neuer Systemkonzepte ermöglichen, und sie 
demonstriert wesentliche Funktionen, wie z. B. neue Ansätze in Bezug auf Hochleistung, 
Energieeffizienz, Sicherheit und neue dreidimensionale und heterogene Systemarchitekturen. 
Die Plattform bietet als strategisches Rückgrat der Initiative „Chips für Europa 2.0“ eine 
zentrale Anlaufstelle, die Anwender vom Entwurf über die Prototypenentwicklung bis hin zur 
Fertigung begleitet und Forschung, Bildung und Industrie zusammenführt. Ihr oberstes Ziel ist 
die Förderung einer neuen Generation von Start-ups, die in der Union tätig sind, aber über 
keine eigenen Fertigungsanlagen verfügen (fabless). Diese Unternehmen tragen zur 
Entwicklung innovativer Chips für die Anwenderbranchen der Union bei, erzielen den 
höchsten Wert entlang der Halbleiterwertschöpfungskette, fördern Innovationen auf schnell 
wachsenden Märkten und verringern die Abhängigkeit der Union von ausländischen 
Entwurfsökosystemen.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 ist ein breites Spektrum von Akteuren beteiligt, darunter ein 
Plattformkoordinierungsteam (PCT)1, Entwurfsbegleitungsteams2, Cloudanbieter, Anbieter 
elektronischer Entwurfsautomatisierung (EDA) und Anbieter geistigen Eigentums. Die 
Entwurfsplattform wird schrittweise eingeführt: Zunächst wurde ein 
Plattformkoordinierungsteam ausgewählt und eingerichtet, um die Plattform zu betreiben, die 
zentrale Cloud-Infrastruktur aufzunehmen und die Anwenderunterstützungsdienste zu 
koordinieren. Zudem wurden die Entwurfsbegleitungsteams ausgewählt, um den Anwendern 
während des gesamten Chip-Entwicklungsprozesses maßgeschneiderte, durchgängige 
 
1 Das Plattformkoordinierungsteam (Platform Coordination Team) übernimmt die Rolle als 
Aufnahmeeinrichtung für die virtuelle Infrastruktur und die zentralen Dienste der Entwurfsplattform, es 
koordiniert den Zugang zu einem breiten Spektrum von Instrumenten, Ressourcen und Diensten und 
unterstützt das Gemeinsame Unternehmen für Chips (GU Chips) bei der Beschaffung der Cloud-
Plattform. 
2 Entwurfsbegleitungsteams (Design Enablement Teams) unterstützen die Anwender bei der Einrichtung 
und Anpassung von Entwurfsumgebungen und -abläufen sowie beim Einsatz von Werkzeugen der 
elektronischen Entwurfsautomatisierung (EDA-Werkzeugen) in der Cloud.
Unterstützung zu leisten. Darüber hinaus wurde ein Auftragnehmer für die zentrale Cloud-
Infrastruktur ausgewählt, der das geistige Eigentum, die Process Design Kits der Pilotanlagen 
und quelloffene EDA-Werkzeuge aufnehmen wird.  
Derzeit laufen Verhandlungen über die Auswahl und Einbindung wichtiger Anbieter von 
EDA-Werkzeugen. Diese Verhandlungen sollen bis Herbst 2026 geschlossen werden. Die 
ersten voll ausgebauten Großanlagen werden voraussichtlich bis Ende 2026 in Betrieb 
genommen.  
Die Entwurfsplattform wird durch weitere Maßnahmen ergänzt, um Entwurfskompetenzen in 
der Union zu fördern. Dazu gehören die Verwaltung von Finanzhilfen für Start-ups und 
KMU, die die Plattform nutzen, die Unterstützung der Entwicklung quelloffener EDA-
Werkzeuge und für die EUROPRACTICE-Dienste, die mehr als 600 europäischen 
Hochschulen Zugang zu EDA-Werkzeugen für Ausbildungszwecke zu symbolischen Preisen 
sowie Zugang zur Fertigung führender Fertigungsbetriebe bieten.  
  
Ausblick  
Indem immer mehr Technologien und Entwürfe in die Entwurfsplattform integriert werden, 
entstehen auf der Plattform zunehmend neue Entwurfsmöglichkeiten. Dazu können auch 
quelloffene Prozessorarchitekturen und andere innovative Architekturen, Chiplets, 
programmierbare Chips, neue Arten von Speichern, Prozessoren, Beschleunigern oder Chips 
mit niedrigem Stromverbrauch gehören. 
Die Plattform bindet darüber hinaus auch Photonik und Quantenchips, geistiges Eigentum, 
Bibliotheken und Entwurfsautomatisierungswerkzeuge in ein vollständig integriertes 
Systemkonzept ein (siehe auch die nachstehenden Nummern 3 und 5). Ferner werden die 
Process Design Kits (PDKs) der wichtigsten Pilotanlagen der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ sowie die PDKs der industriellen Fertigungsanlagen (mit vorheriger 
Zustimmung) integriert, um den Entwurf von Chips zu erleichtern, die für die 
Produktionsübergabe (das sogenannte Tape-out) zu solchen Pilotanlagen und industriellen 
Fertigungsanlagen bereit sind. 
Die Dienste der Plattform sollen über die Cloud angeboten werden, um durch die Vernetzung 
bestehender und neuer Entwicklungszentren in den Mitgliedstaaten den Zugang und die 
Offenheit für die gesamte Gemeinschaft zu maximieren. Insbesondere soll die Plattform 
Unterstützung für Start-ups, Scale-ups und KMU bieten. Sie erweitert das 
Halbleiterökosystem der Union durch Einbindung verschiedener Marktsektoren wie 
Gesundheit, Mobilität, Energie, Telekommunikation, Sicherheit, Verteidigung und Weltraum. 
Der Industrialisierung innovativer Komponenten, die auf der Plattform entworfen und in 
Leitsektoren eingeführt werden, wird größere Aufmerksamkeit gewidmet.  
 
2. Pilotanlagen zur Vorbereitung auf innovative Produktion, Erprobung und 
Validierung  
 
Kontext  
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ soll Pilotanlagen für die Produktion, Erprobung und 
Validierung unterstützen, die die Lücke zwischen Labor und Fertigung bei der 
fortgeschrittenen Halbleitertechnik schließen, darunter Architekturen und Werkstoffe für 
Leistungselektronik, neuromorphe und eingebettete KI-Chips, integrierte Photonik, Graphen
und andere auf 2D-Material basierende Technologien, die Elektronik und Mikrofluidik in 
heterogene Systeme integrieren.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 sind bereits fünf Pilotanlagen in unterschiedlichen Stadien in Betrieb, 
während gleichzeitig weitere Ausrüstungen, Maschinen und Werkzeuge implementiert 
werden, um die Fähigkeiten und Kapazitäten der Pilotanlagen zu erhöhen. Die 
Technologiebereiche der Pilotanlagen wurden ausgewählt, um die kritischsten Lücken der 
Union im Halbleiterbereich zu schließen und gleichzeitig auf bestehenden Stärken aufzubauen 
und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit, Versorgungssicherheit und industrielle Resilienz 
zu gewährleisten. Bei diesen fünf Pilotanlagen handelt es sich um: 
 Logiktechnologie unter 2 nm, die die Stellung der Union hinsichtlich 
fortgeschrittener Technologieknoten sichern, die in KI, HPC, Rechenzentren und 
Kommunikation der nächsten Generation zu finden sind, 
 FD-SOI-Technologien, bei denen die Union bereits eine führende Rolle einnimmt 
und die hochzuverlässige Chips mit niedrigem Stromverbrauch für die 
Automobilindustrie, Mobilität, industrielle Automatisierung und das Internet der 
Dinge ermöglichen, 
 fortgeschrittenes Packaging und heterogene Integration, die der Erkenntnis 
Rechnung tragen, dass künftige Leistungssteigerungen von der Integration auf 
Systemebene abhängen; die Union weist im Bereich des Packaging zwar eine 
strategische Schwäche auf, gleichzeitig bietet sich ihr die große Chance, eine 
führende Rolle bei Chiplets, 3D-Stacking sowie der gemeinsamen Integration von 
Logik-, Speicher-, Sensor- und Konnektivitätskomponenten zu übernehmen, 
 Werkstoffe mit großer Bandlücke (wie SiC und GaN) zählen zu den Stärken der 
Union im Bereich der Leistungselektronik und sind für die Energiewende, die 
Elektromobilität, die Infrastruktur für erneuerbare Energien und hocheffiziente 
Industriesysteme von entscheidender Bedeutung und 
 photonisch integrierte Schaltungen, die für die Datenübertragungs-, Sensor- und 
Hochleistungsrechenarchitekturen mit hoher Bandbreite und niedrigem 
Stromverbrauch in Telekommunikations- und Rechenzentren immer wichtiger 
werden.  
Darüber hinaus sollen sogenannte „Lab-to-Fab-Beschleuniger“ eine rasche Übernahme der im 
Rahmen der Pilotanlagen entwickelten Technologien durch die Industrie der EU erreichen, 
insbesondere von Technologien im Zusammenhang mit fortgeschrittenem Packaging und 
heterogener Integration.  
Ausblick  
Pilotanlagen sollen weiterhin dabei unterstützen, die Leistungsfähigkeit von IP-Blöcken, 
virtuellen Prototypen, neuen Entwürfen und neuartigen integrierten heterogenen Systemen 
u. a. mittels Process Design Kits (PDKs) und auf offene und zugängliche Weise zu erproben, 
zu testen und zu validieren. Ihre PDKs sollen in die Entwurfsplattform integriert werden, um 
den Zugang zu Entwurfs- und (virtuellen) Prototypprojekten zu ermöglichen.  
Bei den derzeitigen Pilotanlagen soll der Schwerpunkt zunehmend auf der Industrialisierung 
und dem Einsatz von Pilotanlagentechnologien zur Unterstützung des Halbleiterökosystems 
der Union liegen.
Neue oder modernisierte Pilotanlagen können im Hinblick auf neu entstehende 
Herausforderungen gefördert werden, etwa in Bezug auf energieeffiziente KI-Chips, 
Spitzentechnologien wie komplementäre Feldeffekttransistoren-Geräte (CFET-Geräte) und 
monolithische integrierte 3D-Schaltungen für eine höhere Leistung und einen niedrigem 
Stromverbrauch sowie ferroelektrische, resistive und ladungsbasierte Speicher, die einen 
extrem schnellen Betrieb bei extrem niedrigem Stromverbrauch ermöglichen.  
Darüber hinaus können neue oder modernisierte Pilot-Testumgebungen unterstützt werden, 
wenn verschiedene innovative Technologien oder Produkte für die Entwicklung und 
Validierung neuer Geräte für wichtige Anwendungen und Anwenderbranchen kombiniert und 
integriert werden. Ein Beispiel hierfür ist eine Testumgebungen für Miniaturisierungs-, 
fortgeschrittene Optik- und Laserprojektionstechnologien im Zusammenhang mit 
Datenbrillen. Pilot-Testumgebungen sollen dazu beitragen, vor einer vollständigen 
Einführung im industriellen Maßstab Risiken zu ermitteln, die Leistung zu validieren und die 
Durchführbarkeit unter realen Bedingungen sicherzustellen.  
  
3. Fortgeschrittene technologische und ingenieurstechnische Kapazitäten für 
Quantenchips  
  
Kontext  
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ soll die Entwicklung von Quantenchips und damit 
verbundenen Technologien unterstützen, einschließlich solcher, die auf Halbleiterwerkstoffen 
basieren oder in die Photonik integriert ist. Zu den gezielten Maßnahmen gehören 
Entwurfsbibliotheken für Quantenchips, Pilotanlagen für die Herstellung von Quantenchips 
und Anlagen für die Prüfung und Validierung der in den Pilotanlagen hergestellten 
Quantenchips. Ziel ist es, Forschenden, Start-ups und der Industrie in der Union zuverlässigen 
Zugang zu Anlagen zu verschaffen, in denen die wichtigsten Quantenchiptechnologien 
hergestellt und validiert werden können.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 wurden sechs Pilotanlagen für Quantenchips eingerichtet, eine für jede 
der führenden Technologieplattformen der Union: supraleitende, Spin-, Photonik-, Diamant-, 
Neutralatom- und Ionenfallen-Chips. Die Projekte konzentrieren sich auf die Einrichtung 
stabiler Fertigungsprozesse im Pilotmaßstab, die Integration von Erprobungs- und 
Versuchseinrichtungen, die Entwicklung von Fahrplänen für eine frühzeitige 
Industrialisierung und die Schaffung der Grundlagen für die künftige Skalierung.
Pilotanlage  Bezeichnung  Koordinator  
Supraleitend  SUPREME  VTT (FI)  
Spin  SPINS  IMEC (BE)  
Photonik  P4Q  Universität Twente (NL)  
Diamant  DIREQT  CNR (IT)  
Neutralatome Q-PLANET  PASCAL (FR)  
Ionenfalle  
CHAMPION-
ION  
SAL (AT)  
  
Darüber hinaus wird den Tätigkeiten zur Unterstützung des Entstehens einer europaweiten 
Quantenentwurfsgemeinschaft im Hinblick auf Bibliotheken und Werkzeuge für Entwurf, 
Simulation und Überprüfung von Quantenchips Rechnung getragen. Ferner werden 
grundlegende Technologien unterstützt, darunter auch Teilsysteme für Elektronik, Kryogenik, 
Packaging und Schnittstellen, die zentrale Quantengeräte vorbereiten, schützen, steuern, 
verbinden und auslesen.  
Ausblick  
Fortgeschrittene technologische und ingenieurtechnische Kapazitäten für Quantenchips 
werden weiterhin auf- und ausgebaut. Dies umfasst Entwurfsfähigkeiten, 
Entwurfsbibliotheken für Quantenchips, Pilotanlagen, Erprobungs- und 
Versuchseinrichtungen und grundlegende Technologien. Darüber hinaus sollen erste 
Bemühungen für eine industrielle Umsetzung der am weitesten entwickelten Technologien 
unterstützt werden. Die Unterstützung soll nach den jeweiligen Technologieplattformen 
differenziert ausgestaltet werden. Mit der technologischen Ausreifung von Quantenchips soll 
auch eine entsprechende Industrialisierung weiter voranschreiten.  
  
4. Netz der Kompetenzzentren und Kompetenzentwicklung im Halbleiterbereich  
  
Kontext  
Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ soll den Betrieb eines Netzes der Halbleiter-
Kompetenzzentren unterstützen. Diese Zentren sollen einen strukturierten Zugang zu 
technischer Sachkenntnis, Testeinrichtungen und Beratungsdiensten bieten und Unternehmen 
(insbesondere KMU und Start-ups) dabei unterstützen, ihre Entwurfsfähigkeiten auszubauen, 
neue Technologien zu erproben und spezialisierte Kompetenzen zu entwickeln. Die 
Kompetenzzentren sollen eine Schlüsselrolle dabei spielen, Qualifikationsdefiziten in der 
Union in Bezug auf Halbleitertechnik entgegenzuwirken.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 wurden in allen Mitgliedstaaten sowie in Norwegen Halbleiter-
Kompetenzzentren eingerichtet. Darüber hinaus wurde eine Unterstützungsmaßnahme zur 
Einrichtung und Koordinierung der Arbeit der nationalen Kompetenzzentren festgelegt. Im 
Rahmen der Unterstützungsmaßnahme wurde eine Fokusgruppe für Ausbildung und 
Kompetenzentwicklung eingerichtet, die die Zusammenarbeit zwischen den
Kompetenzzentren fördert, um Bildungs- und Weiterbildungsinitiativen umzusetzen, 
Schulungskonzepte zu entwickeln und spezifische Schulungen und den Zugang zur 
Entwurfsplattform und zu Pilotanlagen bereitzustellen.  
Ausblick  
Die Halbleiter-Kompetenzzentren werden weiterhin unterstützt. Es wird geprüft, ob 
angesichts der Markt- und Technologieentwicklungen neue Kompetenzzentren eingerichtet 
oder bestehende Kompetenzzentren neu ausgerichtet werden sollten. Die Zusammenarbeit 
zwischen den Kompetenzzentren im Gesamtnetz soll nach Möglichkeit verstärkt werden. 
Darüber hinaus soll die Unterstützung der Kompetenzzentren für die Kompetenzentwicklung 
verstärkt werden, unter anderem durch die Förderung der Zusammenarbeit mit Hochschulen 
und Anbietern der beruflichen Aus- und Weiterbildung, durch eine enge Zusammenarbeit im 
Rahmen des Kompetenzpakts und mit der Arbeitsgruppe „Kompetenzen“ der Industrieallianz 
sowie durch mehr Sichtbarkeit und Attraktivität des Halbleitersektors.  
 
5. Fortgeschrittene Kapazitäten für den Entwurf, die Prototypentwicklung und die 
industrielle Einführung photonisch integrierter Schaltungen  
  
Kontext  
Mit dieser neuen Komponente der Initiative „Chips für Europa“ wird die Entwicklung 
photonisch integrierter Schaltungen und zugehöriger Technologien unterstützt. Zu den 
Maßnahmen gehören die Entwicklung von Entwurfsbibliotheken und 
Entwurfsautomatisierungswerkzeugen für photonisch integrierte Schaltungen sowie der 
Ausbau bestehender und/oder die Einrichtung neuer Pilotanlagen für die Entwicklung von 
Prototypen und die Herstellung photonisch integrierter Schaltungen. Die Fähigkeiten im 
Bereich der Produktionstechnologien, einschließlich Co-Packaging und der heterogenen 
Integration mit Elektronikchips, Fertigungsausrüstungen und Werkstoffplattformen für 
photonisch integrierte Schaltungen, werden gestärkt.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 wurde eine Pilotanlage für photonisch integrierte Schaltungen 
eingeweiht. Diese Pilotanlage bietet frei zugängliche Fertigungsdienste an 14 Standorten und 
umfasst mehrere Photonik-Werkstoffplattformen von Silizium und Siliziumnitrid bis hin zu 
Indiumphosphid. Zu den Diensten gehören Chip-Fertigungsläufe, hybride Integration, 
Packaging, Tests und Einstufung der Zuverlässigkeit. Ferner sind Technologiedemonstratoren 
vorgesehen, darunter Co-Packaged-Optik für KI-Rechenzentren, LiDAR-Sensoren, 
Erzeugung und Steuerung sichtbaren Lichts (Visible Light Engines) für AR/VR und 
programmierbare photonische Prozessoren. Neben der Pilotanlage werden außerdem 
Industrie-Demonstratoren für fortgeschrittene Photoniktechnologien entwickelt, die 
Skalierbarkeit, Zuverlässigkeit und Integrationsfähigkeit aufzeigen sollen.  
Ausblick  
Photonisch integrierte Schaltungen und zugehörige Technologien werden weiterhin 
unterstützt. Dies umfasst Entwurfswerkzeuge, Entwurfsbibliotheken, Pilotanlagen, 
Demonstratoren und Schulungsdienste. Besonderes Augenmerk gilt dem Transfer und der 
industriellen Einführung von Technologien, die im Rahmen dieser Komponente der Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ entwickelt werden.
6. Tätigkeiten im Rahmen des „Chip-Fonds“ für den Zugang von Start-ups,
Scaleups und KMU zu Kapital,  
 
Kontext  
Mit der Initiative „Chips für Europa 2.0“ wird die Schaffung eines florierenden Halbleiter- 
und Quanteninnovations-Ökosystems unterstützt, indem der Zugang zu Risikokapital für 
Start-ups, Scale-ups und KMU gefördert wird, damit sie wachsen und ihre Marktpräsenz 
nachhaltig ausbauen können.  
Stand  
Zum Stand Mai 2026 wird der Chip-Fonds über zwei thematische Investitionsfazilitäten 
umgesetzt: das Accelerator-Programm des Europäischen Innovationsrats, das im Rahmen von 
Horizont Europa risikoreichen technologieintensiven Start-ups eine Mischfinanzierung aus 
Zuschüssen und Eigenkapital bereitstellt sowie den vom Europäischen Investitionsfonds 
verwalteten Fonds „InvestEU“ – der durch eine Garantie des Programms „Digitales Europa“ 
abgesichert wird – für Eigenkapitalinvestitionen über Finanzintermediäre von der
Gründungsbis zur Wachstumsphase. Die für das Accelerator-Programm bereitgestellten Mittel in Höhe 
von 300 Mio. EUR wurden in nur zwei Jahren vollständig eingesetzt; insgesamt werden 
dadurch 24 hochinnovative Start-ups mit insgesamt 62 Mio. EUR an Zuschüssen und 
238 Mio. EUR an empfohlenen Beteiligungsinvestitionen unterstützt. Im Rahmen der 
InvestEU-Komponente des Chip-Fonds wurden vier Finanzpartner ausgewählt und mit ihnen 
68 Mio. EUR an Mitteln unterzeichnet oder genehmigt; dadurch erhielten bislang 
31 Unternehmen von der Frühphase bis zur Wachstumsphase Beteiligungsinvestitionen in 
Höhe von 116 Mio. EUR.  
Ausblick  
Die Unterstützung für Start-ups wird fortgesetzt. Gleichzeitig wird der Schwerpunkt vermehrt 
auf Scale-ups und Finanzierungen in späteren Phasen gelegt. Es werden zunehmend 
erhebliche Mittel aus dem „Scaleup Europe Fund“ für technologieintensive Scale-ups 
bereitgestellt, um zusätzliches privates Risikokapital zu mobilisieren.  
 
7. Große Herausforderungen  
Kontext  
Diese neue Komponente der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt groß angelegte, 
sektorenübergreifende Initiativen zur Bewältigung großer technologischer und industrieller 
Herausforderungen, die für die Union von strategischer Bedeutung sind (im Folgenden 
„Große Herausforderungen“), die sich potenziell auf mehrere Ökosysteme auswirken. Die 
Großen Herausforderungen dürften zu technologischen Fortschritten sowohl bei den 
etablierten und als auch bei Spitzentechnologien, zur durchgängigen Produktintegration über 
den gesamten Produktentwicklungszyklus hinweg und zu deren vorkommerzieller 
Industrialisierung führen. 
Stand  
Zum Stand Mai 2026 wurden im Rahmen der Initiative keine früheren Tätigkeiten unter dem 
Motto „Große Herausforderungen“ durchgeführt.
Ausblick  
Mögliche Große Herausforderungen, die gezielt angegangen werden können, sind unter 
anderem die Entwicklung neuer Rechentechnik, bei der sich der Energieverbrauch drastisch – 
beispielsweise um das1 000-Fache – senken lässt. Eine solche Große Herausforderung würde 
zu energieeffizienten, sicheren und verteilten KI-Infrastrukturen führen, die Hochleistungs-
KI-Beschleuniger (wie Speicher auf HBM-Niveau, gestapelte Logikchips (stacked logic), 
optische und HF-Verbindungen), agentische und eingebettete KI-Systeme, kontextbezogene 
Intelligenz am Netzrand (contextual edge intelligence) und sichere Infrastrukturen mit 
niedrigem Stromverbrauch ermöglichen. Die Entwicklung energieeffizienter Chips, 
einschließlich KI-Chips, soll außerdem zur Bewältigung der im Rahmen der Verordnung zur 
Cloud- und KI-Entwicklung (CADA) festgelegten Großen Herausforderung beitragen, 
nämlich eine Vorreiterrolle bei energie- und ressourceneffizienten Recheninfrastrukturen 
einzunehmen, um deren Nachhaltigkeit in großem Maßstab zu verbessern3. Zwischen den 
FuE-Tätigkeiten zur Bewältigung dieser beiden komplementären Herausforderungen soll eine 
enge Verknüpfung hergestellt und die Möglichkeit vorgesehen werden, koordinierte 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zu veröffentlichen.  
Eine weitere Große Herausforderung ist die Entwicklung von Prozessoren und 
Beschleunigern, die in der EU konzipiert und gegebenenfalls hergestellt werden und Teil 
eines Cloud- und KI-Stacks würden. Diese Große Herausforderung wird wiederum mit einer 
im Rahmen des CADA definierten Großen Herausforderung verknüpft sein und zu deren 
Bewältigung beitragen, nämlich der Verwirklichung der Autonomie auf allen Ebenen des 
Cloud- und KI-Stacks mit dem Ziel, Abhängigkeiten bei kritischen Technologien zu 
beseitigen4. Die Große Herausforderung kann insbesondere auf Lösungen abzielen, die von 
aufstrebenden Start-ups entwickelt werden, und kann die innovationsfördernde 
Auftragsvergabe umfassen. Auch diesbezüglich soll zwischen den FuE-Tätigkeiten zur 
Bewältigung dieser beiden komplementären Herausforderungen eine enge Verknüpfung 
hergestellt und die Möglichkeit vorgesehen werden, koordinierte Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen zu veröffentlichen. 
Eine dritte Große Herausforderung kann im Bereich der physischen KI angesiedelt sein, um 
die grundlegenden Technologien bereitzustellen, die ein breites Spektrum künftiger 
Anwendungen, Dienste und autonomer Systeme ermöglichen sollen, die beispielsweise von 
humanoiden Robotern bis hin zu Industrierobotern und deren Einsatz insbesondere in den 
Bereichen Medizintechnik, Gesundheitswesen, Fertigung, Luftfahrt, Weltraum und 
Verteidigung reichen. FuI im Bereich der physischen KI sollen zu Fortschritten bei etablierten 
Technologien wie Leistungshalbleitern, Mikrocontrollern sowie Analog-/Mixed-Signal- und 
Sensortechnik führen. Auf die FuI-Tätigkeiten sollen die industrielle Fertigung und die 
Kommerzialisierung eingebetteter fortgeschrittener KI in autonomen Maschinen, Robotern, 
Breitbandnetzen und vernetzten Geräten der nächsten Generation folgen. 
Eine vierte Große Herausforderung könnte Datenbrillen und virtuelle Welten zum Gegenstand 
haben. In einer kürzlich veröffentlichten Mitteilung der Kommission werden die Strategie und 
die vorgeschlagenen Maßnahmen für virtuelle Welten und das Web 4.0 dargelegt5. In diesem 
Zusammenhang sind Optik, Photonik und Halbleitertechnik von entscheidender Bedeutung 
für die Entwicklung von Sensor- und Visualisierungsgeräten, die Anwendungen der virtuellen 
 
3 Siehe Artikel 4 der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung.  
4 Siehe Artikel 5 der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung. 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss und den Ausschuss der Regionen „EU-Initiative für das Web 4.0 
und virtuelle Welten: mit Vorsprung in den nächsten technologischen Wandel“, COM(2023) 442 final 
vom 11. Juli 2023.
Welten wie intelligente Brillen unterstützen. FuI-Tätigkeiten sollen zu erheblichen 
Verbesserungen der Qualität, Leistungsfähigkeit und Effizienz der Verarbeitung und 
Kommunikation von Inhalten virtueller Welten führen. Eine Große Herausforderung im 
Bereich der Datenbrillen soll darauf abzielen, einschlägige Komponenten mit extrem 
niedrigem Stromverbrauch, wie Leistungselektronik, Sensoren, Kameras, Audiogeräte, Laser, 
Spezialbrillen, Displays, neuromorphe Chips oder KI-Chips, in funktionsfähige Prototypen 
und Demonstratoren zu integrieren. 
Große Herausforderungen können sich auch auf Marktziele beziehen, z. B. die 
Produktionsübergabe der Chips von 100 Start-ups ohne eigene Fertigungsanlagen, darunter 
von 10 Einhörnern, bis 2035. Eine weitere Art Großer Herausforderungen kann sich mit 
Leitmärkten und der Ankurbelung der Nachfrage befassen, z. B. durch die Entwicklung von 
Hardwareplattformen für die Automobilindustrie oder des vollständigen Stacks für KI-(Giga-
)Fabriken. Große Herausforderungen können auch neue Halbleiterproduktionstechnik 
betreffen, z. B. mehr Recycling und die Förderung der Kreislauffähigkeit von Werkstoffen 
oder die Entwicklung fortgeschrittener Technik zur Kühlung von Halbleitern. 
Die Industrialisierung neuer Technik soll ein wesentlicher Bestandteil der Großen 
Herausforderungen sein.
Anhang II – Vorrangige Bereiche für strategische Projekte 
 
Technische Beschreibung möglicher vorrangiger Bereiche für strategische Projekte: 
Tätigkeitsbereich 
 
1. Europäische Fertigung fortgeschrittener Halbleiter6  
Die Maßnahmen zur Schaffung einer nachhaltigen Nachfrage nach fortgeschrittenen 
Halbleitern sollen durch den Aufbau eines europäischen Ökosystems für fortgeschrittene 
Technologien verstärkt werden. Die Souveränität und Versorgungssicherheit der EU im 
Bereich der fortgeschrittenen Chipproduktion und Innovation sind von entscheidender 
Bedeutung, um ein florierendes und wettbewerbsfähiges Halbleiterökosystem in der EU zu 
fördern, das zur Verringerung der Abhängigkeit von ausländischen Lieferketten beiträgt. Dies 
ist besonders wichtig, um der gestiegenen Nachfrage nach KI- und Cloud-Infrastrukturen 
gerecht werden zu können. Darüber hinaus sind fortgeschrittene Chips für strategische 
Industriesektoren wie Verteidigung, Gesundheit, Weltraum, Robotik, Gesundheitswesen, 
sichere Kommunikation, Drohnen und autonome Fahrzeuge unerlässlich. Sie sind zudem 
kritische Inputs für neu entstehende hochwertige Bereiche wie Photonik und Quantenchips.  
Ziel dieses strategischen Projekts ist die Errichtung einer Halbleiterfertigungsanlage in der 
EU, in dem die Herstellung von Spitzenknotenchips mit Chiplet-Integration und 2,5D/3D-
Packaging kombiniert wird. Es baut auf einer soliden Forschungsgrundlage auf, die mit der 
Initiative „Chips für Europa“ im Rahmen des Chip-Gesetzes validiert wurde. Die 
Fertigungsanlage steht im Einklang mit den europäischen Werten und wahrt somit auch die 
Garantien für die Vertraulichkeit, Integrität und Rückverfolgbarkeit von Chips, insbesondere 
für sensible und strategische Anwendungen und Infrastrukturen. Europäische Unternehmen 
könnten zur Schaffung von Nachfrage beitragen, indem sie Wachstumsanreize noch nicht aus 
eigener Fertigung stammende Chips und für den KI-gestützten Systementwurf bieten. Je nach 
gewählter Option werden die öffentlichen und privaten Investitionen auf 20 bis 40 Mrd. EUR 
geschätzt. Es könnten 3 bis 4 Mrd. EUR an öffentlichen und privaten Investitionen mobilisiert 
werden, um das Wachstum von Chipentwurfsunternehmen ohne eigene Fertigungsanlagen in 
der gesamten EU durch Mittel aus dem nächsten MFR, von den Mitgliedstaaten sowie von 
einschlägigen Industriezweigen und privaten Investoren zu fördern.  
Dieses Projekt soll in enger Zusammenarbeit mit innereuropäischen und außereuropäischen 
Interessenträgern, darunter vertrauenswürdigen Technologie- und Fertigungspartnern, 
entwickelt werden, und es soll den Aufbau von Spitzenkapazitäten ermöglichen, die 
strukturelle Abhängigkeiten von Lieferanten aus Drittländern verringern, die 
Versorgungssicherheit beispielsweise in den Bereichen KI, Verteidigung, Weltraum, 
Gesundheitswesen, Telekommunikation und Automobilindustrie erhöhen und die 
technologische Souveränität der EU stärken.  
Als erster Schritt könnte eine informelle Aufforderung zur Interessenbekundung veröffentlicht 
werden. Im Anschluss an die Auswertung der eingegangenen Interessenbekundungen könnte 
eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen folgen. 
 
2. KI-Chips und KI-Systeme für EU-Recheninfrastrukturen 
 
6 In diesem Abschnitt wird eine mögliche Anwendung Artikels 19 weiter ausgeführt.
Die Union ist derzeit auf KI-Chips und integrierte Systeme aus Drittstaaten angewiesen; dies 
führt bei der Einfuhr kritischer KI-Technologien aus Drittstaaten zu erheblichen 
Kapitalabflüssen. Zur Stärkung der technologischen Souveränität der Union müssen daher 
wettbewerbsfähige heimische Kapazitäten sowohl auf Chipebene als auch auf allen Ebenen 
des Rechenstacks aufgebaut werden.  
Ziel dieses strategischen Projekts ist es, auf der Grundlage fortgeschrittener europäischer 
Technologien KI-Chips und Rechensysteme zu entwerfen, zu entwickeln, als Prototypen zu 
erstellen und in die Produktion zu übergeben (Tape-out). Der Entwurf von KI-Chips soll zur 
Entwicklung von Demonstratoren und Prototypen führen, die in einer gemeinsamen 
Testumgebung anhand klarer Vergleichswerte bewertet werden können. Es werden 
Prototypen vollständig integrierter KI-Racksysteme entwickelt, einschließlich KI-
Beschleunigern, Speichern mit hoher Bandbreite (HBM-Speichern), Leiterplatten, 
Netzwerken mit extrem niedriger Latenz und vollständigem Software-Stack, und für eine 
vergleichende Bewertung der vereinbarten Arbeitsbelastung bereitgestellt. Prototypen von 
Systemen auf Rack-Ebene werden in einer gemeinsamen EU-Testumgebung demonstriert. 
Die abschließenden Tests und Bewertungen sollen anhand klar definierter zentraler 
Leistungsindikatoren in gemeinsamen EU-Testumgebungen erfolgen, die von einer neutralen 
Einrichtung betrieben werden.  
Dieses strategische Projekt soll die Abhängigkeit von Lieferanten aus Drittländern verringern 
und die technologische Souveränität entlang des gesamten KI-Stacks erhöhen. Es soll das EU-
Ökosystem für den Entwurf, die Integration und Optimierung von Hochleistungs-KI-
Systemen stärken, indem FuE-Tätigkeiten, Datenverarbeitung und Tests in der Union 
durchgeführt werden und dadurch Kompetenzen, Know-how und Lieferketten in Europa 
verankert werden. Die Einführung der KI-Systeme soll eine zusätzliche Nachfrage schaffen, 
um weitere Investitionen in die Fertigung in Europa zu rechtfertigen.  
Als erster Schritt könnte eine informelle Aufforderung zur Interessenbekundung veröffentlicht 
werden. Im Anschluss an die Auswertung der eingegangenen Interessenbekundungen könnte 
eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen folgen. 
 
3. Fahrzeug-Anwendungsprozessoren für autonomes Fahren 
Die Automobilindustrie befindet sich derzeit in einem grundlegenden Wandel, der in erster 
Linie durch das Aufkommen elektrischer, vernetzter und autonomer Fahrzeuge 
vorangetrieben wird. Dieser Wandel erfordert eine stärker zentralisierte, integrierte und 
flexiblere elektrische/elektronische (E/E-)Architektur, um dem hohen Rechenbedarf 
autonomer Fahrsysteme gerecht zu werden, eine reibungslose Fahrzeugkonnektivität zu 
gewährleisten, das Energiemanagement von Elektrofahrzeugen zu unterstützen und neue 
Mobilitätsdienste zu ermöglichen. Derzeit sind die europäischen Originalgerätehersteller 
(OEMs) der Automobilindustrie hinsichtlich der Anwendungsprozessoren für das autonome 
Fahren auf außereuropäische Lieferanten angewiesen, wodurch Abhängigkeiten, potenziell 
ausnutzbare Schwachstellen sowie mögliche Sicherheitsrisiken entstehen.  
Ziel dieses strategischen Projekts ist es, RISC-V-basierte Hochleistungs-
Anwendungsprozessoren für Fahrzeuge zu entwerfen, zu entwickeln, als Prototypen zu 
erstellen und in die Produktion zu übergeben (Tape-out). Diese Prozessoren sollen 
fortgeschrittene Rechnerarchitektur-Techniken, Mehrkern-Konfigurationen und die 
Unterstützung von Speicherschnittstellen mit hoher Bandbreite umfassen, die den komplexen 
Rechenanforderungen der Systeme für autonomes Fahren gerecht werden. Darüber hinaus 
sollen KI- und ML-Beschleuniger mit speziellen Erweiterungen der Befehlssatzarchitektur
(Instruction Set Architecture, ISA) für effiziente datenintensive Berechnungen entwickelt 
werden. Diese Beschleuniger werden für die Anwendung in Fahrzeugen optimiert und 
unterstützen fortgeschrittene KI-Modelle, deren Schwerpunkt auf Energieeffizienz, 
verringerter Latenz und Echtzeitverarbeitung liegt. Das Endergebnis soll dabei die Chip-
Produktionsübergabe im industriellen Maßstab sein, wobei ein wettbewerbsfähiger RISC-V-
Anwendungsprozessor zusammen mit Speicher, Beschleunigern und weiteren relevanten IP-
Blöcken unter Nutzung fortschrittlicher Packaging-Technologien integriert wird. Die 
Hardwareentwicklung wird durch ein ausgereiftes Toolset unterstützt. Automobilhersteller 
sollen die Entwicklungsergebnisse in einer Betriebsumgebung als qualifizierte Geräte 
einsetzen können.  
Das strategische Projekt soll dem Aspekt der technologischen Souveränität Europas in Bezug 
auf KI-Prozessoren und -Beschleuniger in der Automobilindustrie Rechnung tragen. Dadurch 
soll die Abhängigkeit europäischer Originalgerätehersteller der Automobilindustrie von 
ausländischen Lieferanten verringert werden. Die Einführung der Anwendungsprozessoren 
und Beschleuniger soll eine zusätzliche Nachfrage schaffen, um weitere Investitionen in die 
Fertigung in Europa zu rechtfertigen.  
Als erster Schritt könnte eine informelle Aufforderung zur Interessenbekundung veröffentlicht 
werden. Im Anschluss an die Auswertung der eingegangenen Interessenbekundungen könnte 
eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen folgen. 
 
4. Europäische Speicherchipfertigungsanlange 
Speicherchips wie DRAM, NAND und neu entstehende nichtflüchtige Speicher sind 
wesentliche Komponenten, die in Rechenzentren, KI-Systemen, in Automobilelektronik, 
Telekommunikationsausrüstung, industrieller Automatisierung und 
Verteidigungsanwendungen benötigt werden. Derzeit konzentriert sich der globale 
Speichermarkt weitgehend auf Asien (Südkorea, Taiwan, China) sowie die Vereinigten 
Staaten. Der EU fehlen eigene Speicherfertigungskapazitäten, wodurch kritische europäische 
Lieferketten in hohem Maße anfällig für geopolitische Schocks, Handelskonflikte und 
Naturkatastrophen sind. Diese Abhängigkeit ist 2026 in kritischer Weise zutage getreten, da 
die steigende Nachfrage nach KI-fähigen Speicherchips mit hoher Bandbreite
(Highbandwidth Memory, HBM) die Hersteller dazu veranlasst hat, Fertigungskapazitäten von 
Standard-DRAM und NAND umzuverteilen, was zu Preissteigerungen in einigen 
Marktsegmenten und infolge von Kontingentierungen zu gravierenden Lieferengpässen für 
die europäische Industrie geführt hat. Das Fehlen einer europäischen 
Speicherfertigungsanlage stellt daher eine strategische Schwachstelle für die digitale 
Souveränität, die wirtschaftliche Resilienz und die Verteidigungsbereitschaft der EU dar. Ein 
strategisches Projekt für eine europäische Speicherfertigungsanlage wäre nicht nur 
erforderlich, um die Versorgung wichtiger Industriezweige zu sichern, sondern auch, um 
fortgeschrittenes Fertigungs-Know-how in Europa zu verankern, Innovationen entlang der 
gesamten Halbleiterwertschöpfungskette zu fördern und die übergeordneten Ziele der EU in 
den Bereichen Industrie, Digitales und wirtschaftliche Sicherheit zu unterstützen. 
Das strategische Projekt für den Aufbau europäischer Speicherfertigungsanlagen erfordert 
einen Konsortialansatz, bei dem öffentliche Mittel der EU und der teilnehmenden 
Mitgliedstaaten mit erheblichen privaten Investitionen kombiniert werden, die angesichts der 
Kapitalintensität moderner Speicherfertigungsanlagen zwischen 15 und 30 Mrd. EUR liegen 
dürften. Zur Schaffung einer differenzierten Marktposition könnte ein europäisch geführtes 
Gemeinschaftsunternehmen in Betracht gezogen werden, das sich beispielsweise auf 
eingebettete Speicher, Speicher mit niedrigem Stromverbrauch oder neu entstehende
Speichertechnologien für KI- und Edge-Computing-Anwendungen konzentriert. Dabei könnte 
schrittweise vorgegangen werden, um die Risiken zu verringern und die erforderlichen 
Fähigkeiten schrittweise aufzubauen, etwa beginnend mit einer Pilot-/FuE-Anlage, gefolgt 
von einer Skalierung bis zur Produktion im großen Maßstab.  
Eine Aufforderung zur Interessenbekundung könnte ausgearbeitet werden, um industrielle 
Partner, Technologieanbieter und an einer Aufnahme interessierte Mitgliedstaaten zu finden, 
die bereit sind, sich an dieser strategischen Initiative zu beteiligen.  
 
5. Entwurf modernster Chips 
Der Bau von Fertigungsanlagen ist zwar unerlässlich, ein erheblicher Teil des wirtschaftlichen 
Mehrwerts, der Gewinnmargen und der technologischen Kontrolle in der Halbleiterlieferkette 
entfällt jedoch auf Chipentwurf, Architektur und geistiges Eigentum. Europa verfügt über 
bedeutende Stärken in den Bereichen Forschung, Halbleiter für die Automobilindustrie und 
Halbleiterausrüstungen; beim Entwurf fortgeschrittenster Logikchips im großen Maßstab, 
insbesondere auf der Grundlage modernster Architekturen und Prozessknoten, ist es jedoch 
vergleichsweise schwach aufgestellt. Infolgedessen ist die EU bei fortgeschrittenen Rechen- 
und KI-Fähigkeiten in hohem Maße auf außereuropäische Unternehmen angewiesen. Ohne 
eigene Kapazitäten für einen hochmodernen Chipentwurf läuft Europa Gefahr, von 
ausländischen Architekturen abhängig zu bleiben, sodass kritische Infrastrukturen, der 
Verteidigungssektor und KI-bezogene Industriezweige weiterhin geopolitischen 
Beschränkungen, Lieferabhängigkeiten und Anbieterbindungen ausgesetzt sind. Eine 
Stärkung der Chipentwurfsfähigkeiten würde es der EU nicht nur ermöglichen, selbst einen 
größeren Anteil der Wertschöpfung innerhalb der Halbleiterwertschöpfungskette zu erzielen, 
sondern auch europäische Prioritäten wie Sicherheit, Datenschutz, Resilienz und 
Energieeffizienz unmittelbar in fortgeschrittene Hardware zu integrieren. 
Mit einem strategischen Projekt für den Entwurf modernster Chips sollen souveräne 
Fähigkeiten von Weltrang innerhalb der EU für den Entwurf modernster Logikchips 
geschaffen werden. Der Schwerpunkt soll dabei mehr auf geistigem Eigentum, Architektur 
und Überprüfung als auf der eigentlichen Fertigung liegen. Zu den Schwerpunktbereichen 
könnten gehören: 
 Fortgeschrittene KI-Beschleuniger für Cloud-, Edge- und industrielle Anwendungen 
(auch für Geomodellierung und digitale Zwillinge) 
 Hochleistungsprozessoren für Hochleistungsrechnen und Rechenzentren 
 Konzeptionsintegrierte Sicherheit für Chips (Secure-by-design-Chips) in den 
Bereichen kritische Infrastrukturen, Verteidigung, Luftfahrt und Weltraum 
 Bereichsspezifische Prozessoren für autonome Fahrzeuge, Robotik und industrielle 
Automatisierung 
 Anwendungsspezifische integrierte Schaltungen (ASIC) und Ein-Chip-Systeme 
(SoC) für die 5G/6G-Telekommunikation 
 RISC-V-Prozessoren mit offener Architektur für Spitzenknoten 
 Fortgeschrittene Chiplet-Plattformen für die 2,5D/3D-Integration in Automobil-, 
Luftfahrt-, Weltraum- und Telekommunikationsanwendungen 
Die Umsetzung kann in Form einer groß angelegten öffentlich-privaten Partnerschaft 
erfolgen, in deren Rahmen Mittel in Höhe von insgesamt 8 bis 12 Mrd. EUR von der EU, den
Mitgliedstaaten und dem Privatsektor mobilisiert werden, die in Konsortien organisiert 
werden, deren Schwerpunkt auf Halbleiterherstellern ohne eigene Fertigungsanlagen liegt und 
an denen ASIC-Entwurfshäuser, Anbieter elektronischer 
Entwurfsautomatisierungswerkzeuge, Anbieter geistigen Eigentums, Forschungsinstitute und 
Endanwenderbranchen (Originalgerätehersteller der Automobil- und Luftfahrtindustrie, 
Telekommunikationsbetreiber und führende Verteidigungsunternehmen) beteiligt sind. Die 
Investitionen sollen Chip-Architektur- und -Entwurfsteams, fortgeschrittene 
Entwurfswerkzeuge und IP-Bibliotheken, Prototypentwicklung, Überprüfung, Software-
Stacks und Industrialisierung abdecken. Das Projekt soll durch Partnerschaften mit führenden 
Fertigungsbetrieben oder europäischen Pilotanlagen (mindestens 2 nm-Technik) einen 
garantierten Zugang zur fortgeschrittenen Fertigung erhalten. Ein schrittweises Vorgehen 
könnte mit der Erfassung bestehender Fähigkeiten und der Auswahl von Zielanwendungen 
beginnen, gefolgt von Entwurfs- und Validierungsprogrammen, Pilot-Produktionsübergaben, 
Entwicklung von Ökosystemen und kommerzieller Einführung sowie gezielten Maßnahmen 
zur Ausbildung von Fachkräften und zur Gewinnung von erstklassigen Ingenieuren. 
Im Rahmen einer Aufforderung zur Interessenbekundung könnten Industriekonsortien 
aufgefordert werden, Vorschläge für Projekte zum Entwurf modernster Chips mit klarer 
strategischer Bedeutung einzureichen, wobei die Antragsteller den Zielanwendungsbereich, 
die erwartete technologische Differenzierung, die erforderlichen Investitionen, den Zugang zu 
Entwurfs- und Fertigungsinfrastrukturen, den Zeitplan für Prototypenerstellung und 
Vermarktung sowie den Beitrag zur Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit Europas darlegen 
sollten. 
 
6. Stärkung zentraler Segmente der Wertschöpfungskette  
Die Union hat eine Reihe von Schwachstellen entlang der Halbleiterwertschöpfungskette. 
Viele dieser Schwachstellen sind bereits bekannt, wie z. B. die oben bereits erwähnten, 
während andere weniger offensichtlich sind und/oder als weniger wichtig eingestuft werden. 
Letztere können jedoch infolge bestimmter Ereignisse zutage treten, wodurch ihre 
tatsächlichen Auswirkungen und die bestehenden Abhängigkeiten sichtbar werden, wie der 
Fall Nexperia gezeigt hat (siehe Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen).  
Es wird weder möglich noch zweckmäßig sein, sämtliche potenziellen Schwachstellen entlang 
der Halbleiterwertschöpfungskette Rechnung zu beheben. Die Union sollte jedoch die 
Möglichkeit haben, manche Schwachstellen zu verringern und zentrale Bereiche der 
Wertschöpfungskette zu stärken, insbesondere wenn Störungen bestehende Abhängigkeiten 
sichtbar gemacht haben oder das Risiko solcher Störungen fortbesteht.  
Diese Art strategischer Projekte zielt darauf ab, einen bestimmten zentralen Bereich der 
Halbleiterwertschöpfungskette zu stärken. Solche Maßnahmen sind nicht auf die 
fortgeschrittensten Teile der Wertschöpfungskette beschränkt und können beispielsweise die 
Produktion von handelsüblichen Chips, Back-End-Prozesse, die Montage von Leiterplatten 
sowie Werkstoffe und Ausrüstungen betreffen. Ein Beispiel für ein mögliches strategisches 
Projekt könnte die Einrichtung einer OSAT7-Anlage sein, die überwiegend den Bedarf 
europäischer Anwenderbranchen deckt. Ein weiteres Beispiel wäre der Aufbau einer Anlage 
für fortgeschrittenes Packaging, die (neue) Front-End-Fertigungsanlagen ergänzt. Die 
Hauptbeteiligten an strategischen Projekten sollen Unternehmen mit Sitz in der Union sein, 
 
7 Bei OSAT-Unternehmen (Outsourced Semiconductor Assembly and Test, d. h. Auslagerung der 
Halbleitermontage und -prüfung) sind spezialisierte externe Dienstleister, die die abschließenden, für 
die Chipherstellung entscheidenden Arbeitsschritte übernehmen, d. h. auf das Packaging von 
Halbleiterchips und auf das Testen ihrer Funktionalität vor der Auslieferung an die Kunden.
und die wichtigsten Investitionen sollen in der Regel, wenn auch nicht zwingend, in der 
Union getätigt werden.  
Gegenstand dieser Art strategischer Projekte sollen vermutete und nachgewiesene 
Schwachstellen entlang der Halbleiterwertschöpfungskette sein. Durch gezielte Maßnahmen 
zur Stärkung zentraler Segmente der Wertschöpfungskette sollen die technologische 
Souveränität Europas gestärkt und die Abhängigkeiten von außereuropäischen Akteuren 
verringert werden.  
Der Europäische Halbleiterausschuss soll eine zentrale Rolle bei der Festlegung der Teile der 
Wertschöpfungskette spielen, die gestärkt werden müssen. Als nächster Schritt könnte eine 
informelle Aufforderung zur Interessenbekundung veröffentlicht werden. Im Anschluss an die 
Auswertung der eingegangenen Interessenbekundungen könnte eine Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen folgen.
ANHANG III – Messbare Indikatoren für die Überwachung der Durchführung und die 
Berichterstattung über die Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele dieser 
Verordnung  
 
Die Kommission ist für die regelmäßige Überwachung der Durchführung dieser Verordnung 
verantwortlich und kann sich dabei womöglich auf externe Studien sowie auf Daten der 
Mitgliedstaaten und Marktdaten stützen. Die Kommission soll eine umfassende Bewertung 
der Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz, Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität dieser 
Verordnung durchführen. Dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen wird gemäß Artikel 60 
dieser Verordnung ein Bewertungsbericht mit den wichtigsten Ergebnissen vorgelegt. Die 
Kommission kann diesem Bericht gegebenenfalls Vorschläge zur Verbesserung oder 
Anpassung der Verordnung beifügen. 
Die Kommission wird in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die Umsetzung und 
Anwendung der Rechtsvorschriften regelmäßig überwachen und dabei besonders auf die 
Wirksamkeit der erlassenen Maßnahmen achten. Die Überwachungstätigkeiten werden sich 
auf quantitative und qualitative Indikatoren auf der Grundlage von Daten stützen, die von 
Interessenträgern der gesamten Halbleiterwertschöpfungskette, den Mitgliedstaaten und den 
einschlägigen Einrichtungen der Union bereitgestellt werden.  
Die messbaren Indikatoren bauen auf den beiden allgemeinen Zielen dieser Verordnung auf. 
Allgemeine Überwachungsindikatoren:  
 Gesamte Zuflüsse ausländischer Direktinvestitionen (ADI) mit Halbleiterbezug in 
die Union, 
 Qualifizierte Arbeitskräfte im Halbleiter- und Photonikbereich, einschließlich der im 
Rahmen der Initiativen der nationalen Chip-Kompetenzzentren ausgebildeten oder 
umgeschulten Arbeitskräfte, 
 Öffentliche Unterstützung für Start-ups und Scale-ups und 
 Ausweitung der Finanzierung über privates Beteiligungskapital und Risikokapital. 
 
Spezifische Überwachungsindikatoren: 
Erste spezifische Überwachungsindikatoren für die Steigerung der Kapazität, 
Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit der Halbleiterindustrie der EU entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette, einschließlich modernster KI-Chips: 
 Anteil der Union am globalen Halbleitermarktvolumen (in EUR) in den 
verschiedenen Bereichen der Wertschöpfungskette: 
 Entwurf, geistiges Eigentum und EDA, 
 Fertigung, 
 Herstellung von Ausrüstungen, 
 OSAT (Packaging), 
 Werkstoffe/Gase, 
 Führende Unternehmen aus der Union in den einzelnen Bereichen der 
Wertschöpfungskette,
 Installierte Waferherstellungskapazität in der Union (wpm). 
 
Zweiter spezifischer Überwachungsindikator für die Entwicklung eines starken 
Anwendermarkts für alle wichtigen Industriezweige: Chipverbrauch nach Schlüsselsektoren 
(Automobilindustrie, Energie, Gesundheit, Verteidigung, Telekommunikation, 
KI/Rechenzentren/Cloud) (in EUR). 
Dritter spezifischer Überwachungsindikator für den Ausbau der nachrichtendienstlichen 
Kapazitäten für die Krisenvorsorge und Krisenreaktion: Abdeckung (in %) der 
Halbleiterwertschöpfungskette der Union, die von der Unternehmensplattform für die 
Halbleiterlieferkette überwacht wird.
ANHANG IV – Synergien dieser Verordnung mit anderen Programmen 
 
(1) Synergien zwischen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ und den spezifischen 
Zielen 1 bis 5 des Programms „Digitales Europa“ sollen sicherstellen, dass  
a) der angestrebte thematische Schwerpunkt der Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
auf Halbleiter- und Quantentechnologien komplementär ist; 
b) die spezifischen Ziele 1 bis 5 des Programms „Digitales Europa“ den Aufbau 
digitaler Kapazitäten im Bereich fortschrittlicher digitaler Technologien, 
einschließlich Hochleistungsrechnen, künstlicher Intelligenz und 
Cybersicherheit unterstützen, und dass sie auch fortgeschrittene digitale 
Fertigkeiten unterstützen; 
c) die Initiative „Chips für Europa 2.0“ in den Kapazitätsaufbau investieren wird, 
um fortschrittliches Entwurfs-, Produktions- und Systemintegrationsvermögen 
in Bezug auf hochmoderne Halbleitertechnologien, Halbleitertechnologien der 
nächsten Generation und Quantentechnologien der nächsten Generation für die 
innovative Unternehmensentwicklung zu stärken, damit die Halbleiterliefer- 
und -Wertschöpfungsketten in der Union verbessert, wichtige Industriesektoren 
unterstützt und neue Märkte geschaffen werden. 
(2) Synergien mit Horizont Europa müssen Folgendes sicherstellen:  
a) Auch wenn sich bestimmte thematische Bereiche der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ und von Horizont Europa überschneiden, unterscheiden und 
ergänzen sich die Art der zu unterstützenden Maßnahmen, die jeweils 
erwarteten Ergebnisse sowie die jeweilige Interventionslogik; 
b) Horizont Europa bietet umfangreiche Unterstützung für Forschung, 
technologische Entwicklung, Demonstrationsprojekte, Pilotprojekte, 
Konzeptnachweise, Tests und Prototypentwicklung, einschließlich der 
vorkommerziellen Einführung innovativer digitaler Technologien, 
insbesondere durch 
i) ein eigenes Budget für den Cluster „Digitalisierung, Industrie und 
Weltraum“ im Rahmen der Säule „Globale Herausforderungen und 
industrielle Wettbewerbsfähigkeit Europas“ zur Entwicklung 
grundlegender Technologien (KI und Robotik, Internet der nächsten 
Generation, Hochleistungsrechnen und Big Data, digitale 
Schlüsseltechnologien (einschließlich Mikroelektronik), Kombination 
digitaler und anderer Technologien), 
ii) die Förderung von Forschungsinfrastrukturen im Rahmen der Säule 
„Wissenschaftsexzellenz“, 
iii) die Integration digitaler Technologien in allen „Globalen 
Herausforderungen“ (Gesundheit, Sicherheit, Energie und Mobilität, 
Klima usw.) und 
iv) Unterstützung für bahnbrechende Innovationen durch Scale-ups (von 
denen viele digitale und andere Technologien kombinieren werden) im 
Rahmen der Säule „Innovatives Europa“. 
c) die Initiative „Chips für Europa 2.0“ konzentriert sich ausschließlich auf den 
Aufbau großflächiger Kapazitäten im Bereich der Halbleiter- und
Quantentechnologien in der gesamten Union. Sie wird in Folgendes 
investieren: 
i) die Förderung von Innovation durch die Unterstützung zweier eng 
miteinander verknüpfter technologischer Kapazitäten, die den Entwurf 
neuartiger Systemkonzepte und deren Prüfung und Validierung in 
Pilotanlagen ermöglichen, 
ii) die gezielte Unterstützung für den Aufbau von Schulungskapazitäten und 
die Verbesserung angewandter fortgeschrittener digitaler Kompetenzen 
und Fertigkeiten, um die Entwicklung und Einführung von Halbleitern 
durch technologische Entwicklung und Endanwenderbranchen zu 
unterstützen, und 
iii) ein Netz nationaler Kompetenzzentren, die Expertise und 
Innovationsdienste für Endanwendergemeinschaften und -industrien 
bereitstellen und den Zugang dazu erleichtern, um neue Produkte und 
Anwendungen zu entwickeln und Marktversagen zu beheben. 
d) die technologischen Kapazitäten der Initiative „Chips für Europa 2.0“ werden 
der Forschungs- und Innovationsgemeinschaft zur Verfügung gestellt werden, 
auch für Maßnahmen, die im Rahmen von Horizont Europa unterstützt werden; 
e) sobald die im Rahmen von Horizont Europa entwickelten neuartigen digitalen 
Technologien im Halbleiterbereich zur Reife kommen, werden diese 
Technologien soweit möglich schrittweise mithilfe der Initiative „Chips für 
Europa 2.0“ aufgegriffen und eingeführt werden; 
f) Die im Rahmen von Horizont Europa (Verordnung (EU) 2021/695) 
aufgestellten Programme zur Entwicklung von Lehrplänen für Fertigkeiten und 
Kompetenzen, darunter solche, die von den Kolokationszentren der Wissens- 
und Innovationsgemeinschaften des Europäischen Innovations- und 
Technologieinstituts durchgeführt werden, werden durch Kapazitätsaufbau in 
Bezug auf angewandte fortgeschrittene digitale Fertigkeiten im Bereich der 
Halbleiter- und Quantentechnologien ergänzt, die im Rahmen der Initiative 
„Chips für Europa 2.0“ unterstützt werden; 
g) es werden starke Koordinierungsmechanismen für die Planung und 
Durchführung eingerichtet, sodass alle Verfahren für Horizont Europa wie für 
die Initiative „Chips für Europa 2.0“ so weit wie möglich aufeinander 
abgestimmt werden; alle betreffenden Kommissionsdienststellen werden in 
ihre Governance-Strukturen einbezogen sein. 
(3) Synergien mit der vorgeschlagenen Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung 
(CADA) tragen zu einem kohärenten Ansatz zur Stärkung der technologischen 
Souveränität der Union bei, indem sowohl dem Angebot an als auch der Nachfrage 
nach fortgeschrittener Halbleitertechnik Rechnung getragen werden, insbesondere 
durch: 
a) Nutzbarmachung der durch die Cloud- und KI-Entwicklung entstehenden 
Nachfrage nach Halbleitern: Mit dieser Verordnung wird die Fähigkeit der 
Union gestärkt, der durch den Ausbau der Cloud- und KI-Infrastrukturen, 
einschließlich Rechenzentren und großer Rechenanlagen, entstehenden 
Nachfrage nach hochleistungsfähigen und energieeffizienten Halbleitern 
gerecht zu werden;
b) Unterstützung der Einführung von KI-Fabriken und KI-Gigafabriken: Diese 
Verordnung fördert die Verfügbarkeit fortgeschrittener und spezialisierter 
Halbleiter, die für Hochleistungsrechnen und Anwendungen der künstlichen 
Intelligenz erforderlich sind, um so die Einführung und den Ausbau von KI-
Fabriken und KI-Gigafabriken in der Union zu ermöglichen und zur 
Entwicklung von KI im industriellen Maßstab und zu wissenschaftlichen 
Fähigkeiten beizutragen; 
c) Förderung sicherer und resilienter digitaler Infrastrukturen: Diese Verordnung 
soll dazu beitragen, die Verfügbarkeit der Komponenten sicherzustellen, die 
für die Entwicklung vertrauenswürdiger und souveräner Cloud- und KI-
Umgebungen für kritische Anwendungsfälle erforderlich sind, und die Nutzung 
sicherer und zuverlässiger Hardwarekomponenten durch die Stärkung der 
Resilienz und Sicherheit der Halbleiterwertschöpfungsketten zu fördern;  
d) Unterstützung des Aufbaus digitaler Infrastrukturen auf der Grundlage der 
technischen Fähigkeiten der Union sowie Verringerung externer 
Abhängigkeiten; 
e) Beitrag zu den Nachhaltigkeitszielen für den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur: Diese Verordnung unterstützt die Entwicklung und Herstellung 
ressourcen- und energieeffizienter Halbleiter, um dem zunehmenden Einsatz 
von Rechenzentren und Cloud-Infrastrukturen Rechnung zu tragen, der 
voraussichtlich zu einer steigenden Nachfrage nach energieeffizienten digitalen 
Technologien führen wird. 
(4) Synergien mit Unionsprogrammen mit geteilter Mittelverwaltung, einschließlich des 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, des Europäischen Sozialfonds+, 
des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen 
Raums und des Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds, 
gewährleisten die Entwicklung und Stärkung regionaler und lokaler 
Innovationsökosysteme, den industriellen Wandel sowie den digitalen Wandel der 
Gesellschaft und der öffentlichen Verwaltungen. Das umfasst die Unterstützung des 
digitalen Wandels der Industrie und der Verbreitung von Ergebnissen sowie die 
Einführung neuartiger Technologien und innovativer Lösungen. Die Initiative „Chips 
für Europa 2.0“ wird die transnationale Vernetzung und Kartierung von Kapazitäten 
ergänzen und unterstützen und sie KMU und Endanwenderbranchen in allen 
Regionen der Union zugänglich machen. 
(5) Synergien mit der Fazilität „Connecting Europe“ müssen Folgendes sicherstellen: 
a) Der Schwerpunkt der Initiative „Chips für Europa 2.0“ liegt auf dem 
großflächigen Aufbau digitaler Kapazitäten und Infrastrukturen im 
Halbleiterbereich; sie zielt dabei auf eine breite unionsweite Aufnahme und 
Einführung entscheidender bestehender oder getesteter innovativer digitaler 
Lösungen innerhalb eines Unionsrahmens in Bereichen von öffentlichem 
Interesse oder von Marktversagen ab. Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ soll 
hauptsächlich durch koordinierte und strategische Investitionen mit den 
Mitgliedstaaten in den Aufbau digitaler Kapazitäten für Halbleitertechnik, die 
unionsweit gemeinsam genutzt werden sollen, und in unionsweite Maßnahmen 
umgesetzt werden. Dies ist besonders wichtig für die Elektrifizierung und 
autonomes Fahren und zielt darauf ab, die Entwicklung wettbewerbsfähigerer 
Endanwenderbranchen, insbesondere in den Sektoren Mobilität und Verkehr, 
zu begünstigen und zu erleichtern;
b) die Kapazitäten und Infrastrukturen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ sind 
für die Prüfung innovativer neuer Technologien und Lösungen zur Verfügung 
zu stellen, die in den Sektoren Mobilität und Verkehr genutzt werden können. 
Die Fazilität „Connecting Europe“ soll die Verbreitung und Einführung 
innovativer neuer Technologien und Lösungen im Bereich Mobilität und 
Verkehr sowie in anderen Bereichen unterstützen; 
c) es sind Koordinierungsmechanismen zu schaffen, insbesondere durch 
geeignete Verwaltungsstrukturen. 
(6) Synergien mit dem Programm „InvestEU“ müssen Folgendes sicherstellen: 
a) Im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/523 ist eine Unterstützung durch 
marktgestützte Finanzierung vorgesehen, auch zur Verfolgung der politischen 
Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“; eine solche marktgestützte 
Finanzierung könnte mit der Gewährung von Finanzhilfen kombiniert werden; 
b) eine Mischfinanzierungsfazilität im Rahmen des Fonds „InvestEU“ wird durch 
Mittel aus dem Programm „Horizont Europa“ oder dem Programm 
„Digitales Europa“ in Form von Finanzierungsinstrumenten im Rahmen von 
Mischfinanzierungsmaßnahmen unterstützt. 
(7) Synergien mit Erasmus+ müssen Folgendes sicherstellen: 
a) Die Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt die Entwicklung und den 
Erwerb fortgeschrittener digitaler Kompetenzen, die für die Entwicklung und 
Einführung hochmoderner Halbleitertechnik in Zusammenarbeit mit den 
einschlägigen Industrien erforderlich sind; 
b) der den fortgeschrittenen Kompetenzen gewidmete Teil von Erasmus+ ergänzt 
die Interventionen im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“, indem der 
Kompetenzerwerb in allen Bereichen und auf allen Ebenen durch 
Mobilitätserfahrungen bereichert wird. 
(8) Synergien mit anderen Programmen und Initiativen der Union zu Kompetenzen 
und Qualifikationen müssen sichergestellt werden. 
(9) Synergien mit den Rechtsvorschriften der Union zur Cybersicherheit müssen 
Folgendes sicherstellen: 
a) Investitionen, die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützt 
werden, tragen zur Stärkung der Sicherheit und Resilienz der 
Halbleiterlieferketten in der Union bei; 
b) die Initiative „Chips für Europa 2.0“ ergänzt die Ziele der 
Cyberresilienzverordnung und der Cybersicherheitsverordnung, indem sie die 
Entwicklung und Einführung vertrauenswürdiger Halbleitertechnik fördert; 
c) die Koordinierung mit der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 
(Richtlinie über Netz- und Informationssicherheit, NIS2) wird gewährleistet, 
gegebenenfalls auch durch die Förderung vertrauenswürdiger Chips in 
kritischen Sektoren. 
(10) Synergien mit wichtigen Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse 
(IPCEI) und den einschlägigen Rahmen für staatliche Beihilfen müssen 
Folgendes sicherstellen:
a) Die im Rahmen der Initiative „Chips für Europa 2.0“ unterstützten 
Maßnahmen stehen weiterhin im Einklang mit den bestehenden Beihilfe- und 
Wettbewerbsvorschriften, einschließlich des FEI-Rahmens und der IPCEI-
Mitteilung; 
b) IPCEIs, einschließlich des IPCEI-Kandidaten für fortgeschrittene 
Halbleitertechnik (Advanced Semiconductor Technologies, AST), können dazu 
beitragen, Forschungs- und Innovationstätigkeiten mit der industriellen 
Einführung und Herstellungskapazitäten zu verbinden und so die Verfolgung 
der Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“ zu ergänzen; 
c) mit der Initiative „Chips für Europa 2.0“ werden Lücken hinsichtlich 
ergänzender Investitionen zur Unterstützung neuartiger 
Halbleiterfertigungsanlagen und damit verbundener technischer Kapazitäten 
geschlossen. 
(11) Synergien mit den nationalen Strategien, Fahrplänen und Investitionsplänen im 
Halbleiterbereich müssen Folgendes sicherstellen: 
a) Die nationalen Strategien und Investitionspläne der Mitgliedstaaten im 
Halbleiterbereich sind auf die Ziele der Initiative „Chips für Europa 2.0“ 
abgestimmt; 
b) nationale Investitionen und Investitionen der Union tragen zur Stärkung 
regionaler und grenzüberschreitender Halbleiterökosysteme in der gesamten 
Union bei; 
c) Koordinierungsmechanismen unterstützen die Erfassung der 
Halbleiterkapazitäten und erleichtern die Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten, um die Resilienz der Halbleiterwertschöpfungsketten der 
Union zu stärken und unnötige Doppelinvestitionen zu vermeiden.
ANHANG V – Kritische Sektoren 
 
(1) Energie 
(2) Verkehr 
(3) Banken 
(4) Finanzmarktinfrastruktur 
(5) Gesundheit 
(6) Trinkwasser 
(7) Abwasser 
(8) Digitale Infrastruktur 
(9) Öffentliche Verwaltung 
(10) Weltraum 
(11) Produktion, Verarbeitung und Vertrieb von Lebensmitteln 
(12) Verteidigung 
(13) Sicherheit
ANHANG VI – Industriezweige, in denen Halbleiter verwendet werden 
 
(1) Automobilindustrie 
(2) Rechenzentren, Cloud und KI 
(3) Industrielle Automatisierung und Robotik 
(4) Luftfahrt 
(5) Weltraum, Verteidigung und Sicherheit 
(6) Infrastrukturen für die elektronische Kommunikation 
(7) Rechner in anspruchsvollen Industrieumgebungen und Internet der Dinge 
(8) Gesundheitswesen und medizinische Geräte 
(9) Anbieter von Fertigungsdienstleistungen im Elektronikbereich und Händler 
(10) Systeme für erneuerbare und CO₂-arme Energie
ANHANG VII – Entsprechungstabelle 
  
Verordnung (EU) 2023/1781 Vorliegende Verordnung 
Artikel 1 Artikel 1 
Artikel 2 Artikel 2 
Artikel 3 Artikel 3 
Artikel 4 Artikel 4 
Artikel 5 Artikel 5 
Artikel 6 Artikel 11 
Artikel 7  – 
Artikel 8 – 
Artikel 9 – 
Artikel 10  – 
Artikel 11 Artikel 6 
Artikel 12  Artikel 12 
Artikel 13 bis 14  Artikel 14 
Artikel 15 Artikel 15 
Artikel 16 Artikel 13 
Artikel 17 – 
Artikel 18 Artikel 21 
Artikel 19 Artikel 33 
Artikel 20 Artikel 35
Artikel 21 Artikel 36 
Artikel 22 Artikel 37 
Artikel 23 Artikel 39 
Artikel 24 Artikel 40 
Artikel 25 Artikel 41 
Artikel 26 Artikel 42 
Artikel 27 Artikel 43 
Artikel 28 Artikel 44 
Artikel 29 Artikel 45 
Artikel 30 Artikel 46 
Artikel 31 Artikel 48 
Artikel 32 Artikel 50 
Artikel 33 Artikel 51 
Artikel 34 Artikel 52 
Artikel 35 Artikel 53 
Artikel 36 Artikel 54 
Artikel 37 Artikel 55 
Artikel 38  Artikel 56 
Artikel 39 – 
Artikel 40 Artikel 57 
Artikel 41 Artikel 60 
Drucksache 415/26- 173 -